Interpolação e Previsão de Precipitação por Redes Neurais
Convolucionais para Grafos
Augusto Fonseca
augusto.fonseca@aluno.cefet-rj.br
CEFET/RJ
Ronaldo Goldschimidt
IME/RJ
ronaldo.rgold@ime.eb.br
Eduardo Ogasawara
CEFET/RJ
eogasawara@ieee.org
Mariza Ferro
IC/UFF
mariza@ic.uff.br
Fábio Porto
LNCC
fporto@lncc.br
Eduardo Bezerra
CEFET/RJ
ebezerra@cefet-rj.br
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Fonseca et al.
Além desta introdução, a Seção 2 aborda a metodologia utilizada
neste trabalho e detalhada as fontes dos dados meteorológicos utili-
zados e os procedimentos de pré-processamento aplicados. A Seção
3 detalha a configuração do experimento e apresenta os resultados
obtidos. Finalmente, a Seção 4 destaca as principais conclusões e
apresenta as direções de trabalhos futuros.
METODOLOGIA
Na Figura 1 é apresentada uma visão geral da técnica de interpola-
ção proposta neste trabalho. Os dados coletados pelos instrumentos
meteorológicos são introduzidos na rede na forma de séries tem-
porais de grafos. As camadas da GCN têm a tarefa de aprender
a interpolar os dados. Os dados interpolados são então passados
como entrada para uma CNN que aprende os padrões espaciais e
temporais processando a tarefa de regressão. Como saída, a rede
gera as previsões da variável meteorológica de interesse para passos
de tempo futuros.
Figura 1: Visão geral da arquitetura. As séries temporais de
grafos são passadas como entrada para a GCN que interpola
os dados. Os dados interpolados são passados para a CNN que
aprende os padrões espacias e temporais dos dados e gera as
predições.
O problema aqui abordado consiste em uma tarefa de aprendi-
zado semi-supervisionado, uma vez que não conhecemos o valor
de precipitação para toda a área de interesse. Cada instrumento
meteorológico coleta diferentes subconjuntos de variáveis. Além
disso, decisões estratégicas ou falhas nos equipamentos podem in-
terromper o monitoramento por horas, ou até mesmo dias. Dado
esse cenário, poderíamos modelar o problema para aprendizado so-
bre grafos heterogêneos e dinâmicos, i.e., grafos em que os vértices
possuem diferentes atributos e que variam sua topologia ao longo
do tempo. No entanto, para fins de simplificação, modelamos o pro-
blema como aprendizado sobre grafos homogêneos e estáticos. Para
viabilizar tal modelagem, aplicamos técnicas sobre o processamento
dos dados abordadas na Seção 2.2.
Formalmente, o problema é definido como segue. Considere que
G(𝑡) =

V, E, X(𝑡)
represente um grafo homogêneo no passo
de tempo 𝑡∈{1, 2, ...,𝑇}. V representa as coordenadas (latitude,
longitude) que é definido pela união de coordenadas de uma grade
regular de aproximadamente 3 km de resolução e as coordenadas
associadas às ETs. E é definido por um limiar de distância entre
as coordenadas empregando a distância Haversine. X ∈R|V|×𝑑
representa a matriz de características (variáveis meteorológicas)
associadas aos vértices. O modelo de interpolação é treinado para
aproximar uma função 𝑓(·) que mapeia uma sequência de variá-
veis meteorológicas observadas para uma grade regular de valores
de precipitação: Z(𝑡) = 𝑓(G(𝑡), G(𝑡−1), . . . , G(𝑡−𝑇−1)), em que 𝑇
representa o tamanho da série temporal de entrada e Z representa
a matriz de valores de precipitação interpolados.
2.1
Dados Meteorológicos
O experimento empregou duas fontes de dados. A primeira é relativa
ao radar meteorológico do INEA instalado na coordenada (lat: -
22.99325, lon: -43.58794). A segunda corresponde a ETs do INMET
e do Sistema Alerta Rio. A Figura 2 apresenta a localização dos
instrumentos. O radar do INEA é do tipo banda S, dupla polarização,
em operação desde 2015 e fornece, dentre outras variáveis, dados de
refletividade1 na atmosfera com resolução espacial de 500 metros. A
cada 5 min o radar escaneia a atmosfera em 360º de azimute, em sete
níveis de altitude, em um raio de abrangência de 250 km. Dentre as
33 ETs do Alerta Rio, dois são estações meteorológicas completas,
cinco são estações meteorológicas parciais, i.e., não observam todas
as variáveis meteorológicas e 26 são pluviômetros, com resolução
temporal de 15 minutos. As variáveis meteorológicas observadas
são pressão atmosférica (mB), temperatura (°C), ponto de orvalho
(°C), umidade relativa do ar (%), direção do vento (°(gr)), velocidade
do vento (m/s) e precipitação (mm). As quatro estações do INMET
são meteorológicas completas, com resolução temporal de uma
hora. Usamos as seguintes categorias de precipitação definidas pela
equipe do sistema Alerta Rio, conforme a quantidade de precipitação
observada em mm/h, a seguir: i) fraca: [0, 5); ii) moderada: [5, 25);
iii) forte: [25, 50) e; iv) extrema: [50,𝑖𝑛𝑓).
Figura 2: Localização dos instrumentos de observação. Pon-
tos em verde representam os pluviômetros do Alerta Rio. Os
ícones de informação nas cores verde, laranja e azul represen-
tam, respectivamente, as estações meteorológicas do Alerta
Rio, as estações meteorológicas do INMET e o radar mete-
orológico do INEA. O ícone de estrela representa a estação
tijuca_muda.
2.2
Pré-processamento dos Dados
Dados de precipitação têm por característica serem significativa-
mente desbalanceados, i.e., muitos dias sem chuva. Além disso, o
1A refletividade é uma das variáveis registradas a partir do eco gerado pelas ondas ele-
tromagnéticas irradiadas pelo radar. Essa variável detecta a presença de hidrometeoros
na atmosfera, tais como água, gelo e neve.
Interpolação e Previsão de Precipitação por Redes Neurais Convolucionais para Grafos
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
volume de dados gerados pelo radar do INEA é de cerca de 1,3 GB
por dia. Por conta disso, foram selecionados somente os dias em
que ocorreu chuva acumulada em uma hora acima de 25 milíme-
tros. Para cada dia selecionado, o dia anterior também foi incluído,
totalizando 224 datas entre 2016 e 2023. Os dados de radar foram
agregados espacialmente para cada vértice em G com base nas ob-
servações em um raio de 1,5 km a partir do vértice, em resolução
temporal horária, limitado às observações até 2 km de altitude de-
vido ao efeito conhecido como cone do silêncio2. No processo de
agregação foram geradas as features média, mínimo, máximo, 1º
quartil, mediana e 3º quartil em relação à refletividade observada
dentro do raio.
Os dados das estações do Alerta Rio e INMET passaram por um
processo de curadoria em que foram tratadas as seguintes questões:
i) duplicatas temporais, i.e., dois ou mais registros para a mesma
tupla (coordenada, horário) com valores distintos observados;
ii) período de operação da estação e quantidade de registros espe-
rada por intervalo de tempo;
iii) dados faltantes;
iv) dados espúrios, i.e., valores fora do intervalo esperado para a
variável e;
v) outras questões de qualidade encontradas durante a análise.
Os dados foram filtrados conforme as datas disponíveis para
os dados de radar. Um ponto a ser ressaltado são os falsos nulos
para a variável direção do vento, quando uma estação meteoroló-
gica registra velocidade 0.0 para a variável velocidade do vento. No
processo de imputação, os falsos nulos receberam valor arbitrário
0.0. As variáveis associadas à direção e velocidade do vento foram
transformadas para componentes cíclicas3. A data/hora também foi
empregada como feature pelo método de transformação usando o
seno e cosseno4. Os dados anteriores a 01/fev/22 foram selecionados
para compor o conjunto de treino e igual ou superior como con-
junto de teste. Os parâmetros de normalização e imputação foram
ajustados somente sobre o conjunto de treino para evitar vazamento
de dados. Foram empregados, respectivamente, a função Min-max
e o algoritmo k-NN Imputer disponíveis na biblioteca scikit-learn5.
Os dados de radar e de ETs foram integrados por junção outer
join. Variáveis não observadas em uma determinada coordenada
receberam valor 0.0. Para distinguir os valores 0.0 verdadeiros, foi
adicionada uma variável binária marcadora de preenchimento para
cada variável meteorológica. Por fim, os dados foram processados
em séries temporais de grafos, em que os vértices representam as
coordenadas e as arestas uma relação entre coordenadas definida
por um limiar de distância de 3,4 km. Cuidados especiais foram
tomados para evitar gerar séries temporais não contíguas, uma vez
que não tínhamos a série histórica completa. Ao final foram gerados
3.644 exemplos de treino ( 78%) e 1.012 exemplos de teste ( 22%).
EXPERIMENTOS E RESULTADOS
Nesta seção, descrevemos os experimentos realizados. Na Seção 3.1
descrevemos aspectos de configuração, e na Seção 3.2 apresentamos
os resultados, junto com uma análise sobre os mesmos.
2Cone do silêncio. Uma porção da área acima e em torno do radar não é observada. O
tamanho da porção varia conforme o ângulo de elevação do radar.
3https://bit.ly/metpy-wind-vector-components
4https://bit.ly/kaggle-encoding-cyclical-features
5https://scikit-learn.org/stable/index.html
3.1
Configuração do Experimento
Neste primeiro experimento buscamos investigar duas questões: i) o
impacto sobre a acurácia quando empregada a feature refletividade e;
ii) a influência dos dados de estações vizinhas em uma determinada
coordenada de interesse. Para tal, escolhemos a estação tijuca_muda
como estação de interesse (EI) por apresentar a maior quantidade
de exemplos em duas das quatro categorias de precipitação, sendo
elas moderada e forte. Em seguida foram identificadas as 11 esta-
ções vizinhas (EV) mais próximas da EI (Apêndice A). A análise
gradativa consistiu em processar 11 conjuntos distintos de datasets
(conjuntos de treino e teste), conforme detalhado na Seção 2.2. Em
cada conjunto, identificados e ordenados como {𝑣1, 𝑣2, ..., 𝑣11}, um
novo vizinho é adicionado ao dataset, do mais próximo para o mais
distante, cumulativamente aos já adicionados no conjunto anterior,
de forma que o conjunto 𝑣1 possui apenas uma EV e o conjunto 𝑣11
possui as 11 EVs. Importante ressaltar que os dados da EI não são
empregados em nenhuma fase do pré-processamento, treinamento
e inferência, simulando portanto uma coordenada sem informação
à qual desejamos inferir por interpolação.
A GCN empregada para treinar o modelo foi a desenvolvida por
Bai et al. [1] e se encontra implementada no framework PyTorch
Geometric Temporal6. Comparando a arquitetura implementada no
framework com a apresentada no artigo, identificamos um provável
erro de implementação nas camadas que operam a convolução tem-
poral. De fato, a nossa versão corrigida obteve melhores resultados
nos testes preliminares. A GCN foi definida com uma camada de
convolução espaço-temporal conforme Bai et al. [1] e duas camadas
fully connected para operar, respectivamente, as embeddings e a
correlação entre os vértices. Como função de custo foi empregada
a Mean Squared Error. A taxa de aprendizado foi configurada para
1 × 10−3 e a rede foi treinada com batchs de tamanho 32. Foram
treinados dois modelos para cada dataset: o modelo gcn_r treinado
com todas as features e o modelo gcn em que a feature refletividade
é removida.
3.2
Resultados e Análise
A Tabela 1 apresenta valores de RMSE por modelo e categoria para
cada dataset. Para eventos de precipitação forte e extrema, os mo-
delos gcn e gcn_r apresentam melhores resultados em todos os
datasets, com erros significativamente menores em diversos casos,
chegando a um erro aproximadamente 82% menor para chuva ex-
trema no conjunto 𝑣6 em relação ao IDW. Outros destaques ocorrem
na categoria extrema para os conjuntos 𝑣5 e 𝑣10 e na categoria forte
para os conjuntos 𝑣3 e 𝑣4 que apresentam erros relativos entre 40%
e 50% abaixo do método IDW. Na categoria moderada o método
IDW obtém melhores resultados em todas os conjuntos, exceto o
conjunto 𝑣1 e na categoria fraca ocorrem seis resultados a favor
do IDW contra cinco das GCN. Apesar disso, a diferença de erro
entre os métodos nas categorias fraca e moderada é relativamente
pequena em quase todos os datasets.
Quanto ao emprego da feature refletividade, a Tabela 1 apresenta
que o modelo treinado com a inclusão dessa feature retorna oito
melhores resultados para a categoria forte e seis para a categoria
extrema. A maioria dos resultados em todas as categorias apresen-
tam resultados próximos quando comparados os modelos gcn e
6https://pytorch-geometric-temporal.readthedocs.io/en/latest/index.html
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Fonseca et al.
Tabela 1: Resultados da análise gradativa para a estação tijuca_muda (RMSE).
Categoria
Modelo
𝑣1
𝑣2
𝑣3
𝑣4
𝑣5
𝑣6
𝑣7
𝑣8
𝑣9
𝑣10
𝑣11
fraca
gcn
0.773
1.053
0.688
0.655
0.666
0.615
0.538
0.568
0.641
0.677
0.610
gcn_r
0.807
0.930
0.778
0.684
0.644
0.675
0.570
0.623
0.649
0.651
0.630
idw
0.799
0.544
0.521
0.522
0.614
0.608
0.621
0.599
0.626
0.663
0.658
moderada
gcn
4.839
5.512
4.521
4.688
3.807
3.834
3.720
3.941
3.930
4.771
3.733
gcn_r
4.890
5.681
4.593
4.285
3.875
3.881
4.065
3.836
4.133
4.059
3.887
idw
4.989
3.296
3.164
3.061
2.975
3.077
3.169
3.115
3.109
3.144
3.150
forte
gcn
9.843
6.078
6.285
6.862
9.639
10.450
9.756
11.997
11.599
8.304
12.903
gcn_r
9.417
6.606
5.663
6.947
7.196
9.426
8.976
10.617
9.908
11.624
11.134
idw
11.307
10.598
11.385
12.006
11.732
10.351
10.725
11.274
11.533
11.748
12.154
extrema
gcn
18.941
17.570
11.752
13.891
11.255
3.692
11.345
18.451
15.373
5.334
14.368
gcn_r
18.341
25.899
12.979
15.192
6.657
2.624
13.661
14.528
9.837
10.586
12.701
idw
18.400
18.241
16.403
17.477
16.069
14.881
15.166
17.400
18.250
19.052
18.293
gcn_r. No entanto, algumas exceções chamam a atenção. Por exem-
plo, na categoria extrema os resultados para os datasets 𝑣2 e 𝑣10
apresentam erro significativamente maior para o modelo treinado
com refletividade. Por outro lado, para os datasets 𝑣5 e 𝑣9 ocorre o
inverso, em que o modelo treinado com refletividade apresenta erro
significativamente menor.
A Figura 3 apresenta a variação na acurácia dos modelos a me-
dida que adicionamos informações de EVs. Nas categorias fraca
e moderada, o erro tende a diminuir com a adição de EVs, estabi-
lizando a partir da 5𝑎EV adicionada. Na categoria forte, ocorre
um efeito não esperado, em que a partir da 3𝑎EV o erro tende a
crescer. Na categoria extrema, o erro diminui significativamente
até a adição da 6𝑎EV, momento em que o erro começa a aumentar
novamente. Já para o método IDW, o erro tende a permanecer cons-
tante conforme a adição de EVs mais distantes, o que é esperado
dada a formulação matemática do próprio método, que pondera
inversamente as informações de EVs mais distantes.
Figura 3: Impacto da acurácia para o ponto de interesse a
medida que são adicionados dados de vizinhos mais distantes.
CONCLUSÃO
Neste trabalho, nosso objetivo foi empregar GCNs na tarefa de
interpolação e previsão de precipitação. Para tal, treinamos GCNs
de forma semi-supervisionada empregando dados de radar mete-
orológico e ETs. Por ser um trabalho em progresso, inicialmente
avaliamos a acurácia da interpolação estimada por uma GCN em
comparação ao método estatístico IDW. Avaliamos os modelos com
foco em duas questões: i) impacto sobre a acurácia quando empre-
gados dados de radar e; ii) influência dos dados de estações vizinhas
em uma determinada coordenada de interesse.
Foi observado que as GCNs obtêm melhor acurácia em eventos
mais extremos de precipitação e alcançam resultados promissores
em eventos de menor magnitude. Para eventos mais extremos, a
GCN chega a alcançar resultados até 80% superiores em relação
ao método IDW. Além disso, nos experimentos em que o método
IDW obteve melhor resultado, a diferença para o resultado alcan-
çado pela GCN foi relativamente pequena, mostrando o potencial
da abordagem. O emprego dos dados de radar aumentou frequen-
temente a acurácia para eventos mais extremos. De forma geral,
a adição de mais informações vizinhas à coordenada de interesse
aumentou a acurácia da interpolação no caso das GCNs. Também
observou-se que, aumentar em demasia a quantidade de vizinhos
pode diminuir a acurácia. Conforme esperado, o método IDW tende
a estabilizar conforme são adicionados vizinhos mais distantes.
Como trabalhos futuros, pretendemos entender o motivo da di-
minuição da acurácia das abordagens por GCN quando da adição de
certas EVs. Para tal, faremos análises separadas para cada evento em
que a GCN apresentou erro alto. Pretendemos também investigar
o motivo para a inclusão de dados de radar diminuir significativa-
mente a acurácia em casos específicos. Também realizaremos os
mesmos experimentos com outras EI, explorando distribuições es-
paciais distintas de vizinhança. Além disso, avaliaremos o impacto
com outras fontes de dados meteorológicos (e.g. satélite).
ACKNOWLEDGMENTS
Agradecemos à CAPES, ao CNPq, à Faperj (Proc. E-26/210.242/2024)
e Instituto Serrapilheira (N Processo Serra – 2211-41897), pelo finan-
ciamento parcial desta pesquisa; ao LNCC e ao Instituto de IA, por
ceder os recursos computacionais e apoio à missões de pesquisa; e
ao COR, à GeoRio e ao INEA, pelo fornecimento dos dados usados
nos experimentos.
Interpolação e Previsão de Precipitação por Redes Neurais Convolucionais para Grafos
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
REFERÊNCIAS
[1] Jiandong Bai, Jiawei Zhu, Yujiao Song, Ling Zhao, Zhixiang Hou, Ronghua Du,
and Haifeng Li. 2021. A3T-GCN: Attention Temporal Graph Convolutional
Network for Traffic Forecasting. ISPRS International Journal of Geo-Information
10, 7 (2021). https://doi.org/10.3390/ijgi10070485
[2] Rafaela Castro, Yania M Souto, Eduardo Ogasawara, Fabio Porto, and Eduardo
Bezerra. 2021. STconvS2S: Spatiotemporal convolutional sequence to sequence
network for weather forecasting. Neurocomputing 426 (2021), 285–298.
[3] ECMWF. 2024. Coupled Earth-system reanalysis. European Centre for Medium-
Range Weather Forecasts. Retrieved June 22, 2024 from https://www.ecmwf.int/
en/research/climate-reanalysis/coupled-earth-system-reanalysis
[4] Porto et al. 2022. Machine Learning Approaches to Extreme Weather Events
Forecast in Urban Areas: Challenges and Initial Results. Supercomputing Frontiers
and Innovations 9 (2022), 49–73. https://doi.org/10.14529/jsfi220104
[5] Chris Funk, Pete Peterson, Martin Landsfeld, Diego Pedreros, James Verdin,
Shraddhanand Shukla, Gregory Husak, James Rowland, Laura Harrison, Andrew
Hoell, et al. 2015. The climate hazards infrared precipitation with stations—a
new environmental record for monitoring extremes. Scientific data 2, 1 (2015),
1–21.
[6] Gabriela Lewenfus, Wallace Alves Martins, Symeon Chatzinotas, and Björn Ot-
tersten. 2020. Joint Forecasting and Interpolation of Graph Signals Using Deep
Learning. arXiv preprint arXiv:2006.01536 (2020).
[7] Brant Liebmann and Dave Allured. 2005. Daily precipitation grids for South
America. Bulletin of the American Meteorological Society 86, 11 (2005), 1567–1570.
[8] Xiaoli Ren, Xiaoyong Li, Kaijun Ren, Junqiang Song, Zichen Xu, Kefeng Deng,
and Xiang Wang. 2021. Deep Learning-Based Weather Prediction: A Survey. Big
Data Research 54 (2021), 100178. https://doi.org/10.1016/j.bdr.2020.100178
[9] Donald Shepard. 1968. A two-dimensional interpolation function for irregularly-
spaced data. In Proceedings of the 1968 23rd ACM National Conference (ACM ’68).
Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 517–524.
https:
//doi.org/10.1145/800186.810616
[10] Selim Furkan Tekin, Oguzhan Karaahmetoglu, Fatih Ilhan, Ismail Balaban, and
Suleyman Serdar Kozat. 2021. Spatio-temporal Weather Forecasting and Attention
Mechanism on Convolutional LSTMs. arXiv preprint arXiv:2102.00696 (2021).
[11] Hongye Zhou, Feng Zhang, Zhenhong Du, and Renyi Liu. 2021. Forecasting PM2.
5 using hybrid graph convolution-based model considering dynamic wind-field
to offer the benefit of spatial interpretability. Environmental Pollution 273 (2021),
116473.
A
ESTAÇÕES VIZINHAS
A Tabela 2 apresenta as informações das estações vizinhas emprega-
das no experimento, conforme detalhado na Seção 3.1. A informação
Distância (Km) é em relação à estação tijuca_muda.
Tabela 2: Informações das estações vizinhas empregadas no
experimento
Tipo
Distância (km)
Latitude
Longitude
Pluviômetro
2.220095
-22.931940
-43.221670
Pluviômetro
2.739652
-22.922220
-43.267500
Meteorológica
4.587330
-22.896670
-43.221670
Pluviômetro
4.808559
-22.931670
-43.196390
Meteorológica
4.872877
-22.972780
-43.223890
Meteorológica
5.133136
-22.965830
-43.278330
Pluviômetro
5.782264
-22.940560
-43.187500
Pluviômetro
5.890067
-22.890560
-43.278060
Pluviômetro
5.901368
-22.985830
-43.245000
Meteorológica
6.723293
-22.992500
-43.233060
Pluviômetro
6.996295
-22.896060
-43.187860