Evidências de disseminação de conteúdo no Telegram durante o
ataque aos órgãos públicos brasileiros em 2023
Otávio R. Venâncio
otavio.venancio@dcc.ufmg.br
Departamento de Ciência da Computação
Universidade Federal de Minas Gerais
Gabriel H. S. Gonçalves
gabrielgoncalces@dcc.ufmg.br
Departamento de Ciência da Computação
Universidade Federal de Minas Gerais
Carlos H. G. Ferreira
chgferreira@ufop.edu.br
Departamento de Computação e Sistemas
Universidade Federal de Ouro Preto
Ana Paula C. da Silva
ana.coutosilva@dcc.ufmg.br
Departamento de Ciência da Computação
Universidade Federal de Minas Gerais
20231.
Neste contexto, este trabalho complementa resultados anteriores
[28], focando no uso do Telegram como ferramenta de coordena-
ção e difusão de conteúdo no período pós-eleição presidencial no
Brasil, especificamente em torno dos eventos de 8 de janeiro de
2023. Compilamos mensagens textuais de aproximadamente 270
grupos com orientação política no Telegram, cobrindo um inter-
valo de 15 dias, de 01/01/2023 a 15/01/2023, em torno dos ataques
em Brasília ocorridos no dia 8 de janeiro. Inspirados por pesqui-
sas precedentes [11, 19–21], buscamos indícios de coordenação na
promoção de conteúdo por meio de uma abordagem metodológica
composta pelos seguintes passos. Inicialmente, modelamos a disse-
minação de informação no período em questão por meio de uma
rede media-centric, conectando usuários que replicaram o mesmo
conteúdo entre os grupos analisados. Posteriormente, recorremos
a técnicas avançadas de extração de backbone [24] para destacar
conexões de rede que demonstram indícios de potencial coordena-
ção (diferenciando-se de usuários que compartilharam conteúdo de
maneira independente). Finalizamos aplicando algoritmos de de-
tecção de comunidades para identificar agrupamentos de usuários
com forte interconexão, evidenciando padrões de coordenação e os
descrevemos em termos de características topológicas, participação
na disseminação de informações e conteúdo compartilhado.
TRABALHOS RELACIONADOS
Nos últimos anos, um conjunto amplo de trabalhos na literatura
estudou evidências de coordenação para impulsionamento de infor-
mações a partir de modelos orientados a redes [4, 7, 12, 19–21].
Considerando o WhatsApp, o trabalho de Kiran et al. analisa os
padrões de mensagens em grupos politicamente orientados [12].
Bursztyn et al. ampliaram o escopo desse estudo e analisaram como
1https://www.nytimes.com/live/2023/01/09/world/brazil-congress-riots-bolsonaro
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Venâncio et al.
a afiliação política de um grupo influencia a dinâmica da dissemina-
ção de grandes mensagens [4]. Nobre et al. mostraram a existência
de comunidades do WhatsApp ativamente envolvidas na dissemina-
ção coordenada de informações, especialmente durante as eleições
brasileiras de 2018 [20, 21]. Chagas et al. abordaram a crescente
preocupação com a propaganda digital e identificaram grupos te-
máticos e grupos funcionais consistentes com as estratégias de
influência e redes de desinformação de agentes políticos [7].
O aumento significativo do uso do Telegram como meio de co-
municação motivou diferentes estudos de como o processo de disse-
minação de informação ocorre entre os seus grupos. Por exemplo,
Urman et. al. investigaram redes de extrema-direita e suas caracte-
rísticas de comunidade [27], enquanto Nobati et. al. adotaram uma
abordagem diferente e analisaram arestas de rede para identificar
mensagens de spam [9]. Adicionalmente, Slobozhan et al. [25] es-
tudaram o uso de diferentes mídias de comunicação no Telegram
durante os protestos em Belarus em 2020, revelando diferentes
papéis e tipos de conteúdo para cada meio. Os autores de [6] rea-
lizaram uma caracterização e análise das redes de apoiadores do
ex-presidente Jair Bolsonaro no período que englobou as manifesta-
ções de 7 de setembro de 2021 e 7 de setembro de 2022, analisando
as mudanças na estrutura da rede, similaridades e diferenças nas
discussões realizadas. Por fim, Rossini et al. exploraram a complexa
relação entre a participação política via aplicativos de mensagens
privadas e a disseminação descontrolada de desinformação eleito-
ral, enfatizando a maior probabilidade de que membros de grupos
políticos acreditem em desinformação [23].
Em complemento aos trabalhos encontrados na literatura, o ob-
jetivo principal deste artigo é mostrar o papel do Telegram como
impulsionador de informação no período subsequente às eleições
presidenciais de 2022, período este marcado por uma forte tensão
política que culminou nos ataques ocorridos em Brasília em 8 de
janeiro de 2023. Mais precisamente, revelamos o papel de diferentes
comunidades-chave na movimentação dos grupos analisados no
período de interesse.
METODOLOGIA
Esta seção descreve a abordagem metodológica adotada neste es-
tudo, abrangendo desde a coleta e modelagem de dados até a extra-
ção dos backbones das redes e a análise das comunidades e caracte-
rísticas textuais das mensagens disseminadas.
3.1
Coleta dos Dados
As mensagens analisadas neste trabalho foram coletadas a partir de
diversos grupos públicos políticos do Telegram, no período compre-
endido entre 01/01/2023 a 15/01/2023. Para encontrar estes grupos,
utilizamos uma estratégia que envolveu a utilização da API do X
(anteriormente conhecido como Twitter).2 que consistiu em seleci-
onar tweets que continham o termo t.me — indicativo de convites
para o Telegram — acompanhado por palavras-chave representando
regiões do Brasil (Norte, Sudeste, Centro-Oeste, Sul, Nordeste), es-
pectros políticos (Esquerda, Direita, Centro) e todos os candidatos
presidenciais de 2022.
Após a coleta dos grupos, acessamos as mensagens enviadas
nestes com o auxílio da biblioteca Telethon, que opera com base na
2https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-api/
Tabela 1: Metadados usados na análise.
Campo
Descrição
message_id
ID da mensagem, único por grupo/canal
channel_id
ID do grupo/canal
retrieved_utc
Data de coleta da mensagem
updated_utc
Data hora da última atualização
message
Conteúdo textual da mensagem
views
Número de visualizações
forwards
Número de compartilhamentos
from_id
ID do autor
post_author
Nome de usuário do autor
message_utc
Data hora de envio da mensagem
API do Telegram.3,4 Adicionalmente, realizamos a exploração das
mensagens dos grupos por mais convites a outros grupos, resultado
em uma cobertura total de 274 grupos e de 524.498 mensagens.
Para a análise de conteúdos representativos do debate político,
excluímos mensagens padrão, tais como saudações curtas (por exem-
plo,’Bom dia’, ’Oi’ e ’Ok’). Aplicamos um critério de exclusão para
mensagens com menos de 30 caracteres e aquelas compostas exclu-
sivamente por caracteres não latinos. Ao final, temos um conjunto
de 226.679 mensagens provenientes de 17.661 usuários (from_ids
únicos), cada um tendo contribuído com pelo menos uma mensa-
gem.
A Tabela 1 detalha os metadados coletados. Importante ressaltar
que, segundo o Telegram.5, a contagem de visualizações pode não
refletir precisão absoluta, uma vez que o contador pode ser reinici-
ado caso o conteúdo seja replicado manualmente e visualizações
pelo mesmo usuário em momentos diferentes podem ser contadas
como distintas.
3.2
Modelagem da Rede
Para investigar a presença de padrões de coordenação entre usuários
na disseminação de conteúdo em grupos do Telegram, aplicamos o
modelo media-centric, utilizado anteriormente na literatura [20, 21].
Este modelo visa evidenciar possíveis atividades de coordenação
entre usuários que compartilham e promovem conteúdos seme-
lhantes em diferentes plataformas online, tais como WhatsApp e
Twitter. Mais especificamente, para a janela de tempo de interesse,
modelamos o grafo 𝐺(𝑉, 𝐸), onde um nó 𝑣∈𝑉corresponde a um
usuário que postou uma mensagem em um dos grupos do Telegram.
Adicionalmente, uma aresta não direcionada (𝑣𝑖, 𝑣𝑗) ∈𝐸é formada
entre pares de usuários que compartilharam a mesma mensagem
(i.e., o mesmo conteúdo textual) pelo menos uma vez.
3.3
Extração dos Backbones
A rede modelada permite identificar usuários com fortes evidências
de disseminação conjunta de um grande volume de mensagens nos
grupos observados. No entanto, o desafio é identificar as arestas
que ocorrem de forma esporádica (ou arestas fracas), que podem
esconder a verdadeira estrutura de rede relacionada ao fenômeno de
interesse, ou seja, evidências de coordenação. Assim, para identificar
e filtrar arestas esporádicas e, ao mesmo tempo, preservar as arestas
que provavelmente sugerem coordenação, utilizamos dois métodos
de extração de backbone [24]. Estes métodos foram previamente
3https://docs.telethon.dev/en/stable/
4https://core.telegram.org/
5https://telegram.org/faq_channels
Evidências de disseminação de conteúdo no Telegram durante o ataque aos órgãos públicos brasileiros em 2023
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
utilizados para o estudo de coordenação de usuários em várias
plataformas [11, 17, 20, 21].
O primeiro método Disparity Filter (DF) identifica e preserva
arestas significativamente mais fortes que outras conexões dos
mesmos nós, focando em usuários que compartilham um número
de mensagens muito maior do que o esperado, indicando possível
coordenação. Uma aresta 𝑣𝑖, 𝑣𝑗é preservada no backbone se seu
peso difere do modelo de referência tanto para 𝑣𝑖quanto para 𝑣𝑗.
O segundo método DF+NB, proposto em [17], combina o DF com
o conceito de Neighborhood Overlap (NB) para superar a limitação
do DF de manter arestas periféricas ou pontes, desconsiderando
padrões de vizinhança. DF+NB foca em arestas que indicam co-
ordenação e conectam usuários com muitos vizinhos em comum,
facilitando a descoberta de comunidades não triviais e mais forte-
mente conectadas.
Considerando os parâmetros dos modelos, ambos os métodos
utilizam um p-value (𝛼= 0, 05) para testar a independência das
arestas entre usuários, sendo este o parâmetro do modelo nulo do
DF, enquanto o DF+NB também requer a definição de um limiar
para a métrica de Neighborhood Overlap, assumindo o percentil 95𝑡ℎ
conforme o artigo original [17], permitindo a análise do backbone
sob diferentes perspectivas de possíveis esforços de coordenação.
3.4
Detecção de Comunidades
A partir da extração dos backbones, visamos identificar como essas
arestas com fortes evidências de coordenação formam comunidades
representativas de usuários que compartilham de maneira persis-
tente o mesmo conteúdo, sugerindo uma possível coordenação para
o impulsionamento em massa deste conteúdo.
Assim, aplicamos o algoritmo Louvain para encontrar as comu-
nidades que formam os backbones. O algoritmo Louvain maximiza a
modularidade das comunidades [2], sendo que este valor representa
a densidade de conexões nas comunidades em comparação com
uma rede aleatória. Os valores de modularidade variam de -0,5 a +1,
com pontuações mais altas (acima de 0,4) indicando estruturas de
comunidade bem definidas [18]. Em outras palavras, valores mais
altos de modularidade indicam redes mais densas e valores entre
0,3 e 0,7 sugerem comunidades bem definidas.
3.5
Análise de Tópicos
Para analisar o conteúdo político disseminado pelas comunidades
de usuários identificadas, utilizamos o framework BERTopic [13],
que extrai tópicos de discussão a partir de grandes conjuntos de
dados textuais, incluindo análises de discussões em plataformas
de mídia social [8, 10]. O BERTopic combina modelos de repre-
sentação vetorial com técnicas de agrupamento para identificar
temas recorrentes nas mensagens. Configuramos o BERTopic para
usar o modelo BERTimbau [26], eficaz na captura da semântica do
português.6 Após gerar as representações vetoriais das mensagens,
o BERTopic reduz a dimensionalidade desses vetores com UMAP
e aplica o algoritmo HDBSCAN para agrupá-los por similaridade
semântica. Os tópicos são definidos aplicando a técnica c-TF-IDF,
que identifica palavras-chave distintivas para cada grupo.
Para a parametrização do BERTopic, adotamos as diretrizes es-
pecificadas na documentação do framework para encontrar um
6https://huggingface.co/neuralmind/bert-base-portuguese-cased
Tabela 2: Dados topológicos das redes analisadas.
Rede
# Nós
# Arestas
Densi.
Comu.
Mod.
Completa
4.692
72.629
0,0066
0,3473
DF
0,0134
0,4695
DF+NB
0,0342
0,8718
Tabela 3: Análise da distribuição de padrões de coordenação.
Rede
# Usu.
(%)
# Mens.
(%)
# Com.
(%)
# Visu.
(%)
# Grupos
(%)
Completa
4.692
33.966
2M
422M
DF
316 (6,73%)
9.385 (27,63%)
985K (38,7%)
203M (48,09%)
132 (68,39%)
DF+NB
64 (1,36%)
2.447 (7,2%)
245K (9,65%)
91M (21,53%)
70 (36,27%)
equilíbrio ótimo entre o número de tópicos e o tamanho do con-
junto de dados [13].7 Como resultado encontramos: (i) número
de vizinhos e componentes para UMAP igual a 3 e; (ii) tamanho
mínimo de tópico igual a 80, que determina o menor conjunto de
mensagens únicas que um determinado tópico pode representar e
garante que apenas tópicos significativos e bem definidos sejam
considerados para análise.
RESULTADOS
Nesta seção, apresentamos e discutimos nossas análises.
4.1
Análise Topológica e de Comunidades
A Tabela 2 apresenta as propriedades topológicas e de disseminação
de conteúdo da rede completa e dos respectivos backbones extraí-
dos a partir das técnicas DF e DF+NB. Nota-se que as técnicas DF
e DF+NB eliminam, respectivamente, 93,63% e 98,63% dos nós e
99,08% e 99,90% das arestas. Apesar disso, os valores da modulari-
dade (Mod.) resultantes da execução do algoritmo Louvain, em cada
uma das topologias reveladas aumenta, especialmente no DF+NB
que chega a 0,87. Em ambos os casos, as comunidades detectadas
nos backbones extraídos são bem mais estruturadas do que a rede
originalmente modelada. Na prática, estes resultados mostram que
os backbones revelam grupos de usuários bem definidos e coesos
que podem, potencialmente, representar esforços coordenados de
disseminação de informação ou mobilização.
A Tabela 3 apresenta as principais estatísticas referentes ao po-
tencial de disseminação de conteúdo dos usuários dos backbones
comparados a rede completa. Notavelmente, no backbone DF+NB,
composto por pouco mais de 1% dos usuários, observa-se que 7,2%
das mensagens únicas foram disseminadas por eles. Tais mensagens
receberam 9,65% dos compartilhamentos totais (# Com.) e 21,53%
das visualizações (# Visu.). Analisamos a porcentagem de grupos (#
Grupos) que receberam mensagens diretas dos usuários dos backbo-
nes, revelando que 68,39% dos grupos receberam informações dos
usuários do DF e 36,27% do DF+NB. Essas estatísticas revelam como
um contingente reduzido de usuários pode não só de disseminar,
mas também de introduzir novas informações nos grupos.
A Figura 1 mostra a topologia do backbone DF, onde as cores
indicam as comunidades e o tamanho dos nós é proporcional ao
número de mensagens disseminadas, destacando que algumas co-
munidades, como a 2, 3 e 5, têm usuários com volumes significa-
tivamente maiores de informações disseminadas. No entanto, o
7https://maartengr.github.io/BERTopic/getting_started/quickstart/quickstart.html
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Venâncio et al.
Figura 1: Visualização das maiores comunidades do DF e suas
características.
Tabela 4: Descrição dos tópicos e padrões de disseminação.
# Compart.
# Visu.
Palavras Características
1M
209M
militar, intervenção, patriotas, 2023
3M
39M
poder, armadas, anos, ainda
1M
21M
2023, dia, patriotas, atenção, congresso
96K
27M
sigam, canal, guerra, urgente, deus
58K
6M
manifestantes, esplanada, intervenção
104K
10M
posse, urgente, federal
80K
8M
tomar, esplanada, dia, militares
29K
3M
canal, anos, porque, sigam
57K
8M
grupos, todas, aqui, pode, patriotas
58K
6M
paralisação, sendo, STF, sistema
85K
9M
sigam, canal, agir, polícia
63K
10M
atenção, 55, aqui, ainda, sistema
44K
11M
federal, manifestantes, frente
39K
4M
deus, pois, guerra, armadase
138K
15M
polícia, federal, manifestantes
padrão predominante seja de usuários com um número de men-
sagens compartilhadas uniforme.Por fim, notam-se desconexas da
maior componente, compostas majoritariamente por 2 e 3 usuários.
4.2
Análise dos Tópicos Disseminados
A seguir, focamos na análise dos tópicos de discussão a partir das
mensagens disseminadas como descrito na Seção 3. A Tabela 4
apresenta os tópicos mais populares, isto é, que tiveram pelo menos
100 mensagens únicas.
Observa-se que vários tópicos se relacionam com os eventos
políticos subsequentes ao ocorrido em 8 de janeiro, destacando-se o
tópico 1, com o maior volume de mensagens, que enfatiza chamados
para intervenção militar e tentativas de tomada de poder, exemplifi-
cado por mensagens que demandam ações das forças armadas e da
população. Tais mensagens concentram-se especialmente em torno
do dia 8 e nos dias subsequentes, quando ocorre o pico de mensa-
gens como, por exemplo: “As forças armadas estão aguardando nosso
comando! O povo de forma ordeira tem que invadir o congresso! No
recesso de janeiro não tem ninguém! Temos que ocupar agora!”
Já o tópico 5, concentrou mensagens a respeito do dia oito de
janeiro, dia dos ataques compostos por uma série de vandalismos,
manifestações e depredações do patrimônio público em Brasília.
Manifestantes invadiram edifícios do governo federal visando ins-
tigar um golpe militar contra o governo eleito de Luiz Inácio Lula
n.° Comunidade
ID T´opico
−2
Mensagens nos T´opicos[Normalizado]
(a) DF
n.° Comunidade
ID T´opico
−2
Mensagens nos T´opicos[Normalizado]
(b) DF+NB
Figura 2: Percentual das mensagens nos tópicos das quatro
maiores comunidades dos backbones extraídos.
da Silva e restabelecer Jair Bolsonaro como presidente do Brasil8.
Várias mensagens instigavam a organização e ida de apoiadores
para Brasília, “Quem precisar de ônibus para Brasília, só chamar no
WhatsApp OMITIDO, OMITIDO está disponibilizando 3.000 Ônibus.”
Em resumo, os demais tópicos exploram uma variedade de temas,
cada um refletindo diferentes facetas da discussão política na rede.
Finalmente, buscando entender a operação das comunidades nos
backbones sobre a disseminação de tópicos, calculamos a distri-
buição das mensagens das 4 maiores comunidades nos 15 tópicos
principais, exibidos na Figura 2. Cada célula representa o total de
mensagens únicas disseminadas pela comunidade com normaliza-
ção 𝑧−𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒por coluna. Podemos observar que no DF, Figura 2(a),
a comunidade 1 abordou vários tópicos, enquanto as comunidades
2, 3 e 4 focaram em tópicos específicos. No DF+NB, Figura 2(b), as
comunidades 1 e 4 foram ativas em muitos tópicos, enquanto as
comunidades 2 e 3 não se desviaram da média. Em resumo, nos-
sos resultados mostram que comunidades específicas do Telegram
podem emergir como influenciadoras centrais em determinadas
discussões, refletindo uma dinâmica complexa de comunicação.
CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
Neste trabalho apresentamos um conjunto de análises iniciais das
mensagens compartilhadas no Telegram pós-eleições de 2022 vi-
sando identificar evidências de coordenação em comunidades que
potencialmente favoreceram a propagação de conteúdos antide-
mocráticos. Concentramos os esforços em três análises principais:
identificação de padrões de coordenação, investigação das comuni-
dades envolvidas e análise do conteúdo disseminado. Os resultados
mostram como uma parcela de usuários do Telegram manifestou
indícios de coordenação durante o período analisado, sendo respon-
sáveis pela ampla disseminação de mensagens no período.
Para futuras investigações, pretendemos: (i) explorar outras ma-
nifestações de coordenação, como a utilização de hashtags e links,
visando um entendimento mais completo dessas dinâmicas; (ii) exa-
minar o papel das mídias alternativas nesse contexto; (iii) analisar o
posicionamento político das mensagens coletadas e (iv) desenvolver
métodos para prever a popularidade e o impacto de determinados
conteúdos com base em suas características textuais.
Agradecimentos: Este trabalho foi parcialmente financiado pela
FAPEMIG, CAPES e CNPq.
8https://jornal.usp.br/artigos/o-que-foi-o-8-de-janeiro/
Evidências de disseminação de conteúdo no Telegram durante o ataque aos órgãos públicos brasileiros em 2023
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
REFERÊNCIAS
[1] Marina Azzimonti and Marcos Fernandes. 2023. Social media networks, fake
news, and polarization. European journal of political economy 76 (2023), 102256.
[2] Vincent D Blondel, Jean-Loup Guillaume, Renaud Lambiotte, and Etienne Le-
febvre. 2008. Fast unfolding of comm. in large networks. Journal of Statistical
Mechanics: Theory and Experiment (2008).
[3] Alexandre Bovet and Peter Grindrod. 2022. Organization and evolution of the
UK far-right network on Telegram. Applied Network Science 7, 1 (2022), 76.
[4] Victor S. Bursztyn and Larry Birnbaum. 2019. Thousands of Small, Constant Ral-
lies: A Large-Scale Analysis of Partisan WhatsApp Groups. In Proc. of ASONAM.
484–488.
[5] Dominik Bär, Nicolas Pröllochs, and Stefan Feuerriegel. 2023. New threats to
society from free-speech social media platforms. arXiv:2302.01229 [cs.SI]
[6] Athus Cavalini, Fabio Malini, Fabio Gouveia, and Giovanni Comarela. 2023.
Politics and disinf.: Analyzing the use of Telegram’s inf. disorder network in
Brazil for political mobilization. First Monday (2023).
[7] Viktor Chagas. 2022. WhatsApp and digital astroturfing: a social network analysis
of Brazilian political discussion groups of Bolsonaro’s supporters. International
journal of communication 16 (2022).
[8] Jose Martins da Rosa, Renan Saldanha Linhares, Carlos Henrique Gomes Ferreira,
Gabriel P. Nobre, Fabricio Murai, and Jussara M. Almeida. 2022. Uncovering
Discussion Groups on Claims of Election Fraud from Twitter. In Proc. of 13th
International Conference Social Informatics.
[9] Arash Dargahi Nobari, Negar Reshadatmand, and Mahmood Neshati. 2017. Analy-
sis of Telegram, An Instant Messaging Service. In Proc. of CIKM.
[10] Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and Kristina Toutanova. 2019. BERT:
Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding. In
Proc.of NAACL, Jill Burstein, Christy Doran, and Thamar Solorio (Eds.). 4171–4186.
https://doi.org/10.18653/v1/N19-1423
[11] Carlos H. G. Ferreira, Fabricio Murai, Ana P. C. Silva, Martino Trevisan, Luca
Vassio, Idilio Drago, Marco Mellia, and Jussara M. Almeida. 2022. On network
backbone extraction for modeling online collective behavior. PLOS ONE 17, 9 (09
2022), 1–36. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0274218
[12] Kiran Garimella and Gareth Tyson. 2018. WhatApp Doc? A First Look at What-
sApp Public Group Data. Proc.of ICWSM (2018).
[13] Maarten Grootendorst. 2022. BERTopic: Neural topic modeling with a class-based
TF-IDF procedure. arXiv preprint arXiv:2203.05794 (2022).
[14] Aliaksandr Herasimenka, Jonathan Bright, Aleksi Knuutila, and Philip N Howard.
2023. Misinformation and professional news on largely unmoderated platforms:
The case of telegram. Journal of Information Technology & Politics 20, 2 (2023),
198–212.
[15] Mohamad Hoseini, Philipe Melo, Fabricio Benevenuto, Anja Feldmann, and
Savvas Zannettou. 2023. On the globalization of the QAnon conspiracy theory
through Telegram. In Proceedings of the 15th ACM Web Science Conference 2023.
75–85.
[16] Manoel Júnior, Philipe Melo, Ana Paula Couto da Silva, Fabrício Benevenuto, and
Jussara Almeida. 2021. Towards understanding the use of telegram by political
groups in brazil. In Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and
the Web. 237–244.
[17] Renan S. Linhares, José M. Rosa, Carlos H. G. Ferreira, Fabricio Murai, Gabriel
Nobre, and Jussara Almeida. 2022. Uncovering Coordinated Communities on
Twitter During the 2020 U.S. Election. In Proc. of ASONAM.
[18] M. E. J. Newman and M. Girvan. 2004. Finding and evaluating community
structure in networks. Phys. Rev. E 69 (Feb 2004), 026113. Issue 2. https://doi.
org/10.1103/PhysRevE.69.026113
[19] Leonardo Nizzoli, Serena Tardelli, Marco Avvenuti, Stefano Cresci, and Maurizio
Tesconi. 2021. Coordinated Behavior on Social Media in 2019 UK General Election.
Proc.of ICWSM 15, 1 (May 2021), 443–454. https://doi.org/10.1609/icwsm.v15i1.
18074
[20] Gabriel Nobre, Carlos Ferreira, and Jussara Almeida. 2020. Beyond Groups:
Uncovering Dynamic Communities on the WhatsApp Network of Information
Dissemination. In Proc. of SocInfo.
[21] Gabriel Peres Nobre, Carlos H.G. Ferreira, and Jussara M. Almeida. 2022. A
Hierarchical Network-Oriented Analysis of User Participation in Misinforma-
tion Spread on WhatsApp. Information Processing and Management (jan 2022),
21 pages.
[22] PANORAMA. 2023. Panorama Mobile Time/Opinion Box - Mensageria no Brasil
- Janeiro de 2023.
https://www.mobiletime.com.br/pesquisas/mensageria-no-
brasil-fevereiro-de-2023/ Published: Publicações EPE.
[23] Patrícia Rossini, Camila Mont’Alverne, and Antonis Kalogeropoulos. 2023. Explai-
ning beliefs in electoral misinformation in the 2022 Brazilian election: The role
of ideology, political trust, social media, and messaging apps. Harvard Kennedy
School (HKS). (2023).
[24] M. Angeles Serrano, Marián Boguna, and Alessandro Vespignani. 2009. Extracting
the multiscale backbone of complex weighted networks. Proc.of the National
Academy of Sciences 106, 16 (April 2009), 6483–6488.
https://doi.org/10.1073/
pnas.0808904106
[25] Ivan Slobozhan, Tymofii Brik, and Rajesh Sharma. 2023. Differentiable charac-
teristics of Telegram mediums during protests in Belarus 2020. Social Network
Analysis and Mining (2023).
[26] Fábio Souza, Rodrigo Nogueira, and Roberto Lotufo. 2020. BERTimbau: Pretrained
BERT Models for Brazilian Portuguese. In Intelligent Systems, Ricardo Cerri and
Ronaldo C. Prati (Eds.). Springer International Publishing, Cham, 403–417.
[27] Aleksandra Urman and Stefan Katz. 2022. What they do in the shadows: exami-
ning the far-right networks on Telegram. Information, communication & society
25, 7 (2022), 904–923.
[28] Otavio R Venâncio, Carlos HG Ferreira, Jussara M Almeida, and Ana Paula C
da Silva. 2024. Unraveling User Coordination on Telegram: A Comprehensive
Analysis of Political Mobilization during the 2022 Brazilian Presidential Election.
In Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media,
Vol. 18. 1545–1556.