Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por
meio de Comentários no YouTube
Aline Dias1, Richardy R. Tanure1, Jussara M. Almeida2, Helen C. S. C. Lima1, Carlos H. G. Ferreira1
{aline.md,richardy.tenure}@aluno.ufop.edu.br,jussara@dcc.ufmg.br,helen@ufop.edu.br,chgferreira@ufop.edu.br
1Departamento de Computação e Sistemas, Universidade Federal de Ouro Preto, Brasil
2Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil
2023.
Our methodology involved analyzing production and engagement
metrics, and developing a deep learning-based stance detection mo-
del to estimate people’s stance (approval or disapproval) based on
comments and quantify the temporal dynamics of these attitudes
over the years. Our findings reveal a significant increase in content
production and user engagement, indicating a growing public inte-
rest, with a notable increase in approving comments on the product.
This study fills previous research gaps by offering a comprehensive
and pioneering overview of e-cigarette use and public perception
in Brazil, emphasizing the need for a more informed discussion
among society and regulatory bodies.
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias et al.
de termos específicos que incluem marcas, sabores e outros ter-
mos noticiados e relacionados. Investigamos os comentários para
compreender a opinião pública sobre o uso do cigarro eletrônico,
concentrando-nos na popularidade, interesse, aceitação e rejeição
do produto no contexto brasileiro. Dessa forma, a pergunta central
deste estudo é: Como a população brasileira tem percebido o uso do
cigarro eletrônico ao longo dos últimos anos pela ótica de comentários
associados a vídeos compartilhados no YouTube? Para isso, coletamos
dados associados a 8.932 vídeos, pertencentes a 4.925 canais do
YouTube, cobrindo o período de 2018 a 2023. Nossa coleção consiste
em 543.600 comentários em português compartilhados por 361.015
usuários únicos e associados a vídeos sobre cigarros eletrônicos.
Analisamos métricas de produção e engajamento (# canais, # ví-
deos, # visualizações, # curtidas, etc.) para caracterizar a evolução
das mesmas neste tipo de conteúdo. Em seguida, desenvolvemos
e validamos um modelo para inferir o posicionamento (aceitação
ou rejeição) dos usuários sobre o tema a partir dos comentários,
quantificando a dinâmica do posicionamento ao longo do tempo.
As principais contribuições deste estudo são: i) análise em larga
escala da produção de conteúdo associado ao cigarro eletrônico no
contexto brasileiro; ii) desenvolvimento e validação de um modelo
de aprendizado de máquina para estimar a prevalência da aceitação
ou rejeição dos cigarros eletrônicos com base nos comentários asso-
ciados a vídeos informativos do YouTube; e iii) análise da evolução
temporal do engajamento e do posicionamento dos usuários em
relação aos cigarros eletrônicos no Brasil. Em suma, nosso estudo
fornece uma visão ampla e pioneira sobre o consumo e a percepção
pública dos cigarros eletrônicos no Brasil (sob a ótica de usuários
do YouTube), ressaltando a importância de uma discussão mais
urgente e cuidadosa por parte das entidades responsáveis.
TRABALHOS RELACIONADOS
Nos últimos anos, diversos estudos investigaram as interações on-
line com o cigarro eletrônico, focando em aspectos como propa-
ganda online [10, 29], recomendações em mídias sociais [12, 33],
e interações dos usuários com o produto em diferentes platafor-
mas [12, 30, 40, 45, 46]. Nesta seção, revisamos os trabalhos mais
próximos ao nosso objetivo.
Massey et al. [30] exploraram a exposição a anúncios de vaporiza-
ção em smartphones e seu impacto em jovens adultos, constatando
que o uso de Snapchat, Instagram e Facebook estava ligado a maior
exposição. De forma semelhante, Sun et al. [45] analisaram vídeos
sobre cigarros eletrônicos no TikTok, identificando temas como
comédia, estilo de vida e marketing. Vassey et al. [46] estudaram o
conteúdo de cigarros eletrônicos no Instagram e o efeito da inter-
venção do FDA, observando que, apesar do aumento nos rótulos
de advertência, ainda eram insuficientes. Dashtian et al. [12] usa-
ram modelagem de rede para entender como diferentes termos de
busca no YouTube afetam os resultados relacionados a cigarros
eletrônicos.
Kong et al. [28] avaliaram vídeos de truques com cigarros ele-
trônicos no YouTube, descobrindo que metade dos vídeos eram
patrocinados pela indústria. Bigwanto et al. [6] monitoraram con-
tas do Instagram, destacando a promoção desenfreada dos produtos
devido à falta de regulamentação. Sari Kaunang et al. [38] e Adhi-
kari et al. [1] analisaram tweets para prever opiniões e identificar
tópicos relacionados a cigarros eletrônicos e maconha. Por outro
lado, Hassan et al. [22] usaram o modelo LDA para analisar tweets
sobre EVALI, enquanto Murthy et al. [33] estudaram como idade e
sexo afetam os resultados de busca no YouTube.
Embora esses trabalhos forneçam percepções de grande impor-
tância, destaca-se o baixo volume de dados utilizados, seja em nú-
mero de comentários [22, 38], vídeos analisados [28, 33], termos
analisados [28, 33], ou período de cobertura [22]. Além disso, estes
estudos não focam no cenário brasileiro. Neste sentido, este tra-
balho visa preencher a lacuna deixada pelas pesquisas anteriores,
com uma cobertura temporal abrangente especificamente para o
cenário brasileiro, utilizando um grande volume de dados de vídeos
e comentários, com o objetivo de compreender o posicionamento
do público em relação ao cigarro eletrônico, focando no interesse,
popularidade e aceitação do produto nos últimos anos.
METODOLOGIA
Esta seção descreve a coleta e preparação de dados, bem como o
desenvolvimento do modelo de detecção de posicionamento.
3.1
Coleta e Pré-processamento dos Dados
Para a coleta de dados da plataforma YouTube, utilizou-se a Ap-
plication Programming Interface (API) de dados do YouTube V31
para coletar informações sobre os canais, vídeos e os respectivos
comentários e metadados. Inicialmente, os autores realizaram uma
ampla busca na Web focada nas marcas mais vendidas nos últi-
mos anos, doenças relacionadas, termos e variações, expressões
adotadas, entre outros. As palavras-chave foram criteriosamente
selecionadas com base em notícias, artigos e conteúdos disponíveis
na Web relacionados ao tema deste estudo cobrindo o período do
estudo. Em resumo, foram mapeadas marcas reconhecidas no mer-
cado do cigarro eletrônico, líquidos saborizados e expressões de
interesse sobre potenciais problemas de saúde atrelados ao produto.
As expressões foram consideradas para garantir que a coleta de
dados incluísse vários pontos de vista, desde a aprovação (incluindo
potencial interesse, defesa, recomendação, etc.) até a desaprovação
e críticas do produto. Com isso, os seguintes conjuntos de palavras-
chave finais foram definidos:
Marcas :"Vaporesso", "Elfbar", "Ignite", "Jim pod", "Puff mamma", "Smok",
"Uwell", "Voopoo", "Geekvape", "Oxva", "Aspire", "Lost Vape", "Argus", "Juul",
"Nikbar".
Sabores :"Juice vape", "Sabores vape", "Sabores mais populares de juices para
cigarro eletrônico", "Sabores mais populares de juices", "Juice Joyetech Salt Nic",
"Juice Solace", "Juice Caravela Liquids", "Juice BLVK Unicorn Salt", "Juice Zomo
Salt", "Juice Dream Collab", "Juice Firefly E-juice", "Juice Radiola Juice", "Juice
Zomo Vape - Blueberry Iceburst", "Juice Nasty - Cush Man Mango", "Juice Mr.
Freeze - Strawberry Watermelon Frost", "Juice POP! Vapors - Strawberry Kiwi
e Mango Strawberry (Ice)", "Juice Naked - Hawaiian Pog Ice", "Juice Fantasi",
"Juice Caravela", "Juice Mr. Freeze", "Juice Naked 100", "Juice Nasty".
Expressões : "Quantos cigarros equivalem a um vape?", "Cigarro eletrô-
nico faz mal?", "vape faz mal?", "Cigarro eletrônico vicia?", "vape vicia?",
"Cigarro eletrônico ajuda a parar de fumar", "vape ajuda a parar de fumar",
"Cigarro eletrônico tem mais nicotina?", "vape tem mais nicotina?", "Cigarro
eletrônico ou cigarro normal?", "vape ou cigarro normal?", "Efeitos do cigarro
eletrônico na saúde", "Efeitos do vape na saúde", "Riscos do uso de cigarro ele-
trônico para a saúde", "Riscos do uso de vape para a saúde", "Cigarro eletrônico
causa doenças?", "vape causa doenças?", "Impactos do cigarro eletrônico no
1https://developers.google.com/youtube/v3/getting-started
Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
pulmão", "Impactos do vape no pulmão", "Dependência de cigarro eletrônico",
"Dependência de vape", "Cigarro eletrônico causa dependência?", "vape causa
dependência?", "Diferenças na dependência de cigarro eletrônico e cigarro tra-
dicional", "Diferenças na dependência de vape e cigarro tradicional", "Cigarro
eletrônico é eficaz para largar o cigarro?", "vape é eficaz para largar o cigarro?",
"Experiências de parar de fumar com cigarro eletrônico", "Experiências de parar
de fumar com vape", "Composição química do cigarro eletrônico", "Compo-
sição química do vape", "Concentração de nicotina em cigarros eletrônicos",
"Concentração de nicotina em vapes", "Diferença entre nicotina no cigarro
eletrônico e no cigarro tradicional", "Diferença entre nicotina no vape e no
cigarro tradicional".
Para garantir uma ampla cobertura temporal, cada palavra-chave
definida anteriormente foi submetida a uma busca por meio da API
do YouTube, sendo restringido o retorno de conteúdos referentes
a cada mês entre 2018 e 2023. Dessa forma, um mesmo termo foi
considerado individualmente em cada mês, permitindo uma análise
temporal mais fiel. Em cada busca mensal, coletamos os cinquenta
vídeos mais relevantes conforme o algoritmo de relevância do You-
Tube, que leva em consideração fatores como tempo de visualização,
engajamento (curtidas, descurtidas, comentários, compartilhamen-
tos), novos inscritos gerados pelo vídeo, título, descrições, tags,
histórico de visualização do usuário. Esta abordagem foi adotada
para que a coleta de dados cubra um período de tempo extenso e
forneça uma visão detalhada das tendências e mudanças na popula-
ridade relacionadas ao tema de estudo. Toda a coleta de dados foi
realizada entre dezembro de 2023 e março de 2024. É importante des-
tacar que a coleta de dados foi configurada para focar no contexto
brasileiro, definindo o idioma de relevância (relevance-language)
como português e o código da região (region-code) como Brasil, de
acordo com o formato ISO 3166-1. Na prática, esses parâmetros
direcionam a coleta para conteúdos em português e recomendados
para o Brasil, garantindo que os dados reflitam o contexto cultural e
linguístico do público brasileiro. No entanto, também é possível que
vídeos em outros idiomas sejam direcionados, já que existe a possi-
bilidade de existência de legendas, o que também atrai comentários
em português do público brasileiro.
Os conjuntos de palavras-chave inicialmente proposto foi ela-
borado visando maximizar, ao máximo, a revocação de conteúdo
relacionado ao tema de estudo. Entretanto, uma avaliação inicial
dos resultados retornados pela coleta apontou um impacto na pre-
cisão. Em outras palavras, muitos vídeos não relacionados a cigarro
eletrônico foram retornados, seja pelo uso de palavras-chave re-
lacionadas a sabores que podem estar associadas a vídeos sobre
comida, pela indisponibilidade de cinquenta vídeos de um dado
tema no mês, ou ainda por outros fatores considerados pelo algo-
ritmo de ranqueamento do YouTube, como relevância, histórico de
visualizações e interações, e engajamento do público. Assim, foi
necessário realizar uma filtragem adicional. Utilizando um conjunto
de palavras-chave baseado na consulta anterior, um vídeo e seus
respectivos dados (comentários, canal, métricas de engajamento,
etc) foram mantidos se seu título contivesse pelo menos uma das se-
guintes palavras-chave2: "cigarro eletrônico", "cigarros eletrônicos", "vape",
"vaper", "vaping", "pod", "mod", "ecigar", "e-cig", "tabaco aquecido", "ejuice",
"juice", "nicotina", "nic", "concentração de nicotina", "juices salt nic", "juices
freebase", "uwell", "Aphrodite", "vaporesso", "elfbar", "elf bar", "ignite", "jim pod",
"puff mamma", "smok", "uwell", "voopoo", "geekvape", "oxva", "aspire", "lost
2Essa comparação foi feita de forma case-insensitive.
Tabela 1: Sumário dos dados analisados.
Descrição
Valor
Número de Canais
4.625
Número de Vídeos
8.932
Número de Comentários
543.600
Número de Usuários
361.015
vape", "argus", "juul", "nikbar", "vaporar", "vapor", "puffs", "atomizador", "atty",
"bocal", "chain-vape", "coil", "clapton coil", "deck", "dli", "drip-tip", "dripper",
"dry-burn", "dry-hit", "estilo velocity", "flood", "flooded", "glicerina", "glicerol",
"gunk", "hot-spot", "kick", "mech", "mesh", "mtl", "nicsalt", "zomo", "pen-style",
"pg", "piteira", "rba", "rda", "rta", "rdta", "spitback", "blvk", "MR. FREEZE", "star-
ter kit", "throat hit", "twisted coil", "wick", "wicka", "eliquid", "Eliquid", "e-liquid",
"E-liquid", "e liquid", "E liquid", "liquid", "nasty cig", "ice apple", "grape ice",
"Apple Ice", "strawberry", "mango", "Watermelon", "Kiwifruit", "Ice", "naked",
"fantasi", "flavor juice", "atomizer", "ajuda a parar de fumar", "parar de fumar",
"eficaz para largar o cigarro".
O próximo passo consistiu em identificar, entre os comentários
dos vídeos selecionados, aqueles que estão em português. Essa tarefa
foi necessária porque muitos vídeos populares em inglês e espanhol
podem ter comentários em português, devido à disponibilização de
legendas e ao direcionamento para o público brasileiro. Notamos
que essa situação é comum, pois os criadores de conteúdo frequente-
mente configuram seus vídeos ou canais para serem recomendados
em diferentes países, aumentando a visibilidade e o engajamento
em múltiplas regiões. No entanto, essa tarefa apresenta desafios,
já que os comentários frequentemente contêm termos em inglês
específicos do contexto, como "vape", "juice", "mango" e "e-liquid".
Para lidar com essa complexidade, os comentários foram pro-
cessados usando dois métodos de detecção de idioma: o modelo
RoBERTa (Robustly optimized BERT approach)3, ajustado para a
tarefa de detecção de idioma, e a biblioteca LangDetector4, uma
ferramenta baseada em algoritmos de aprendizado de máquina, co-
nhecida por sua eficiência e precisão na identificação de idiomas
em textos curtos [47]. Dessa forma, optou-se por utilizar ambos os
métodos para mitigar a presença de falsos negativos, mantendo em
nossa análise todos os comentários identificados como sendo em
português por pelo menos um dos dois modelos.
A Tabela 1 descreve a coleção de dados final, incluindo o nú-
mero de canais, vídeos, comentários em português e usuários que
realizaram tais comentários. Vale ressaltar que, durante a etapa
de coleta dos dados, foram recuperados diversos metadados dispo-
níveis, como o número de visualizações e o número de curtidas.
Essas métricas, que simbolizam engajamento e popularidade, serão
utilizadas como indicadores nos resultados a serem apresentados.
3.2
Modelo de Detecção de Posicionamento
Com a coleção de dados final definida, o próximo passo consiste em
desenvolver e validar um modelo de detecção de posicionamento.
Este modelo supervisionado exige uma amostra de dados rotulados
para treinamento. Dessa forma, o objetivo do modelo é inferir o
posicionamento em relação ao cigarro eletrônico, classificando os
comentários como favorável, inconclusivo ou contrário.
3https://huggingface.co/papluca/xlm-roberta-base-language-detection
4https://pypi.org/project/langdetect/
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias et al.
O processo envolve quatro etapas principais. Primeiro, realiza-
mos a amostragem da coleção de dados para obter uma quantidade
de comentários para compor o conjunto de treinamento do modelo.
Em seguida, discutimos e definimos diretrizes claras para a rotu-
lação dos comentários, assegurando consistência na classificação.
Após a apresentação das diretrizes e esclarecimento de eventuais
dúvidas, a rotulação dos comentários foi realizada por voluntários,
e um índice de concordância foi calculado para verificar a consis-
tência e a precisão dos rótulos atribuídos. Finalmente, treinamos
e validamos o modelo com os dados rotulados, classificando os co-
mentários restantes na coleção conforme os três rótulos definidos,
permitindo assim as análises subsequentes.
Neste estudo, para classificar os comentários e identificar o po-
sicionamento como sendo favorável, contrária ou inconclusiva em
relação ao tema, foram definidas as seguintes diretrizes de rotulação:
Favorável: Inclui comentários que explicitamente apoiam, defendem, ex-
pressam interesse ou compartilham conhecimento sobre cigarros eletrônicos
e produtos associados. Isso abrange, mas não se limita a, discussões sobre
sabores, marcas, bateria, métodos de uso, alusões a termos específicos do
vape, cultura vaping e opiniões que refutam alegações sobre possíveis efeitos
adversos à saúde decorrentes do uso de tais produtos.
Contrário: Abrange comentários que explicitamente condenam, criticam
ou apresentam argumentos contrários ao uso de cigarros eletrônicos e
produtos afins. Isso inclui, mas não se limita a, comentários contrários ao
uso de tais produtos, cultura vaping, ou que evidenciem relação direta do
uso destes produtos com riscos à saúde.
Inconclusivo: Destina-se a comentários que não se enquadram nas cate-
gorias anteriores ou que desviam do tópico proposto. Inclui manifestações
que não permitem uma determinação explícita da postura do usuário em
relação aos cigarros eletrônicos, seus sabores, marcas ou variedades, seja
por falta de informação, ambiguidade ou irrelevância do comentário para a
tarefa em questão.
Após a definição das diretrizes, foi gerada uma amostra aleatória
e estratificada de 30 comentários por mês para cada ano, sendo a
data definida pela postagem do comentário. Isso é importante para
desenvolver um modelo mais generalista, considerando o período
analisado5. Dessa forma, os comentários amostrados foram rotula-
dos manualmente por três indivíduos distintos após a apresentação
das diretrizes de rotulação, cada um responsável por analisar e atri-
buir classificações conforme os critérios definidos. Obtivemos 294
comentários rotulados para a classe contrária, 930 para a classe
inconclusiva e 1674 para a classe favorável. Observou-se um grande
desbalanceamento dos dados, com uma maior produção de conteú-
dos favoráveis, referentes a reviews, propagandas e uso de produtos,
em comparação com conteúdos contrários, como reportagens e
vídeos de médicos alertando e explicando os riscos do uso. Esse des-
balanceamento desafia o aprendizado de modelos de classificação,
uma vez que pode levar a vieses para a classe majoritária. [1]
Para minimizar esse efeito, optou-se por estender a amostra para
rotulação, com foco em aumentar o número de comentários con-
trários. Para isso, foi realizada uma nova amostragem, incluindo
mais 15 comentários por mês, também estratificados e aleatórios.
Nessa abordagem, definimos que os comentários deveriam con-
ter palavras-chave relacionadas a um posicionamento contrário,
sendo elas: "adolescente", "água no pulmão", "agente cancerígeno", "ajuda",
5Não é possível garantir que os comentários selecionados não sejam relacionados a um
mesmo canal ou vídeo, pois estratificar em dois níveis, como data e vídeo, resultaria
em um número excessivo de comentários a serem rotulados.
"alerta", "armadilha", "aroma", "avc", "consequências", "consumo", "criancinha",
"criança", "câncer", "dependência", "desenfreado", "doente", "doença", "edema
pulmonar", "embolia pulmonar", "epidemia", "escola", "evali", "falta de ar", "faz
mal", "febre", "fogo", "fumantes", "hospital", "infantil", "infarto", "inflamação",
"internado", "internação", "intubado", "intubação", "jovem", "jovens", "largar
o cigarro", "larguei", "lesionado", "lesão", "livre", "mal", "malefícios", "matar",
"morrer", "morte", "nunca mais fumei", "não fumem", "não é saudável", "parar
de fumar", "pare de fumar", "parem de fumar", "perfuração pulmonar", "perigo",
"perigoso", "porcaria", "proibir", "proibição", "pulmonar", "pulmão", "raiva", "re-
portagem", "repórter", "risco", "saúde", "tontura", "tosse", "tossindo", "veneno",
"vicia", "vomitando", "vomitei", "vomitou", "vício", "vômito".
Da mesma forma, seguindo as mesmas diretrizes, a rotulação foi
feita nessa amostra adicional. Essa estratégia permitiu aumentar a
representação de comentários que expressam uma posição contrária
em relação ao uso do cigarro eletrônico, permitindo o treinamento
de um modelo com maior capacidade de identificar e classificar
adequadamente o posicionamento dos comentários. É importante
destacar que os comentários selecionados possuem identificadores
únicos, desta forma não houve a inclusão de comentários duplica-
dos, entretanto pode ocorrer que existam mensagens semelhantes,
o que é comum nas mídias sociais, mas isso não compromete a in-
tegridade da nossa coleção detectar os posicionamentos. Em suma,
foram rotulados 3369 comentários, cuja distribuição de rótulos con-
siste em 755 contrários, 915 inconclusivos e 1699 favoráveis. Em
casos em que o comentário foi rotulado de forma diferente por pelo
menos um dos voluntários, definimos o rótulo através da classe
majoritária, ou seja, a classe que recebeu mais votos entre os vo-
luntários. Posteriormente, o coeficiente de concordância Kappa de
Fleiss foi calculado [17], resultando em um valor de 0.76, indicando
um nível de concordância substancial entre os rotuladores.
Para a tarefa de detecção de posicionamentos, utilizamos o mo-
delo BERTimbau Large, pré-treinado em português e considerado
um dos estados da arte para o idioma, realizando o ajuste fino para
esta tarefa específica com base nos dados rotulados [42]. O ajuste
fino é um processo iterativo de treinamento que envolve treinar
um modelo BERT pré-treinado em um conjunto de dados rotu-
lado. Durante esse processo, o modelo incorpora seu conhecimento
linguístico existente com o conhecimento específico da tarefa, ajus-
tando seus parâmetros. Esse procedimento melhora o desempenho
do modelo na tarefa alvo ao aproveitar tanto seu conhecimento
linguístico geral quanto as adaptações específicas da tarefa. Neste
caso, o objetivo é melhorar a separabilidade das classes de posi-
cionamentos nos comentários e criar uma rede capaz de inferir
se o posicionamento de um comentário é favorável, contrário ou
inconclusivo em relação ao uso de cigarros eletrônicos.
Seguindo as recomendações da literatura [11, 20], realizamos
uma busca de hiperparâmetros para ajustar o modelo [44]. Os pa-
râmetros variáveis incluíram taxa de aprendizado (1e-5, 2e-5, 3e-5,
4e-5, 5e-5), probabilidade de dropout (0.1, 0.2, 0.3, 0.4), decaimento
de peso (0.01, 0.1, 1) e até 10 épocas. Utilizamos validação cruzada de
5 partições (5-fold cross-validation) para determinar os melhores pa-
râmetros e avaliar a habilidade de generalização do modelo treinado.
Através desse processo, identificamos que os melhores parâmetros
eram uma taxa de aprendizado de 2e-5, probabilidade de dropout
de 0.3, e decaimento de peso de 0.1, 2 épocas, considerando lotes
de tamanho 4. O modelo final foi então treinado utilizando essas
Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Ano
#videos
(a) # vídeos
Ano
#Canais
(b) # canais
Ano
10000
15000
20000
25000
#comentários
(c) # comentários
Ano
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
# Visualizações
1e9
(d) # visualizações
Ano
50000
100000
150000
# Curtidas
(e) # curtidas
Ano
10000
15000
# Usuários
(f) # usuários únicos que comentaram
Figura 1: Caracterização das métricas de popularidade e engajamento ao longo do tempo.
configurações, e reportamos a média e o intervalo de confiança de
95% das métricas de validação cruzada ao longo das 5 partições.[1]
RESULTADOS
Nesta seção, apresentamos nossos resultados, incluindo a caracteri-
zação do conteúdo, engajamento, e a análise de posicionamento.
4.1
Produção de Conteúdo e Engajamento
Iniciamos nossa análise mensurando a dinâmica da produção de
conteúdo (Figuras 1(a), 1(b) e 1(c)), bem como o engajamento (Fi-
guras 1(d), 1(e) e 1(f)) durante o período analisado. Observando
o número de vídeos criados (Figura 1(a)), notamos um aumento
expressivo na quantidade de vídeos produzidos sobre cigarros ele-
trônicos a partir de 2021. Esse crescimento contínuo reflete um
aumento no interesse pelo tema, com um pico notável em 2023.
A tendência ascendente sugere que a discussão e o compartilha-
mento de informações sobre cigarros eletrônicos se tornaram mais
comuns ao longo do tempo. Da mesma forma, o número de canais
(Figura 1(b)) que publicam conteúdo relacionado ao tema também
apresentou um crescimento consistente, especialmente a partir de
2021. Esse aumento no número de canais indica que mais criadores
de conteúdo têm explorado o tópico, contribuindo para uma maior
diversidade de opiniões e informações disponíveis sobre cigarros
eletrônicos. Já o número de comentários (Figura 1(c)) segue a mesma
tendência de crescimento, com um aumento substancial a partir
de 2021, indicando um maior engajamento dos espectadores com
o conteúdo. Esse crescimento no número de comentários reflete
uma maior interação entre os usuários e os vídeos, sugerindo que o
tema tem gerado mais discussões e debates entre o público. Vale
ressaltar, que os resultados apresentados nesta seção, referem-se
ao conjunto completo dos dados, englobando todas as informações
coletadas durante o período analisado.
Além da produção de conteúdo, também analisamos métricas de
popularidade e engajamento. O número de visualizações (Figura
1(d)) apresenta picos periódicos, especialmente em 2018 e 2020,
indicando momentos de maior interesse pelo tema. Esses picos po-
dem estar associados a eventos específicos, como lançamento de
produtos, cobertura midiática ou outras questões relacionadas aos
cigarros eletrônicos. O número de curtidas (Figura 1(e)) já mostra
uma tendência de crescimento, com um aumento expressivo a partir
de 2021. Isso sugere que os vídeos passaram a atrair mais avaliações
positivas dos espectadores, evidenciando uma aprovação crescente
do conteúdo. Por fim, o número de usuários únicos que comentam
(Figura 1(f)) também cresceu substancialmente a partir de 2021. Esse
aumento indica que mais indivíduos estão se interessando e partici-
pando mais das discussões sobre cigarros eletrônicos, ampliando o
alcance e a diversidade das opiniões expressas nos comentários.
Comparados aos dados das pesquisas da Covitel [31] e da In-
teligência em Pesquisa e Consultoria Estratégica (IPEC) [14], que
mostram um crescimento no uso, experimentação e conhecimento
do cigarro eletrônico em regiões específicas do país, nossos resulta-
dos sugerem que o aumento do conhecimento sobre o tema pode ser
ainda maior do que o estimado. Todas as métricas de popularidade
e engajamento analisadas mostram um crescimento maior do que
o apresentado pela pesquisa ao longo do tempo, especialmente a
partir de 2021. Esse aumento na produção de conteúdo e no en-
gajamento do público, evidencia a crescente relevância do tema
dos cigarros eletrônicos na plataforma YouTube. A análise dessas
métricas sugere que a discussão sobre cigarros eletrônicos têm se
intensificando, com uma quantidade maior de vídeos, canais, visua-
lizações, curtidas e comentários, refletindo um interesse crescente
e uma interação mais ampla com o tema.
Visando compreender o interesse pelas marcas de cigarro ele-
trônico e produtos relacionados, analisamos o número de menções
nos comentários ao longo do tempo. No mapa de calor da Figura
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias et al.
JAN/18
FEV/18
MAR/18
ABR/18
MAI/18
JUN/18
JUL/18
AGO/18
SET/18
OUT/18
NOV/18
DEZ/18
JAN/19
FEV/19
MAR/19
ABR/19
MAI/19
JUN/19
JUL/19
AGO/19
SET/19
OUT/19
NOV/19
DEZ/19
JAN/20
FEV/20
MAR/20
ABR/20
MAI/20
JUN/20
JUL/20
AGO/20
SET/20
OUT/20
NOV/20
DEZ/20
JAN/21
FEV/21
MAR/21
ABR/21
MAI/21
JUN/21
JUL/21
AGO/21
SET/21
OUT/21
NOV/21
DEZ/21
JAN/22
FEV/22
MAR/22
ABR/22
MAI/22
JUN/22
JUL/22
AGO/22
SET/22
OUT/22
NOV/22
DEZ/22
JAN/23
FEV/23
MAR/23
ABR/23
MAI/23
JUN/23
JUL/23
AGO/23
SET/23
OUT/23
NOV/23
DEZ/23
# Comentários por mês
vaporesso
smok
aspire
rgus
juul
ignite
naked
oxva
zomo
nasty
voopoo
elfbar
blvk
fantasi
geekvape
nikbar
uwell
joyetech
mr. freeze
firefly
lost vape
dream collab
caravela liquids
radiola juice
solace
jim pod
puff mamma
pop! vapors
Marcas
0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
Figura 2: Presença de marcas ao longo dos anos ordenado pela popularidade total.
Tabela 2: Desempenho do modelo ajustado.
Classe
P
R
Macro F1
Contrário
0.71 ± 0.02
0.81 ± 0.03
0.76 ± 0.01
Inconclusivo
0.79 ± 0.03
0.73 ± 0.02
0.76 ± 0.02
Favorável
0.85 ± 0.01
0.83 ± 0.03
0.84 ± 0.01
2, o eixo 𝑥representa os meses ao longo do período de 2018 a
2023, enquanto o eixo 𝑦lista as diferentes marcas relacionadas ao
cigarro eletrônico, ordenadas pela popularidade, ou seja, o número
de comentários que fazem menções a elas. Cada célula indica o nú-
mero de comentários mensais, normalizados por coluna por meio
da normalização z-score6. Dessa forma, nosso objetivo é mostrar, a
cada mês, quais foram as marcas mais populares e mencionadas. A
intensidade da cor em cada célula reflete a quantidade de comentá-
rios normalizada, em que células mais escuras indicam um maior
número de comentários.
Em geral, é possível notar diferentes padrões caracterizados
por marcas constantemente populares, outras emergentes e outras
pouco populares. Por exemplo, as marcas Vaporesso e Smok mantêm
uma presença consistente no mercado desde 2018, enquanto mar-
cas como Aspire, Argus, Ignite e Elfbar começam a intensificar sua
popularidade a partir de 2021. Isso sugere que existe um mercado
estabelecido e uma crescente diversidade de interesse por diferen-
tes produtos ao longo do tempo. Esses padrões distintos revelam a
longevidade de certas marcas, bem como a dinâmica de entrada e
crescimento de novas marcas no mercado de cigarros eletrônicos.
6https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_score
4.2
Detecção e Análise de Posicionamentos
Relembre que um dos nossos objetivos é inferir os posicionamentos
dos usuários e a percepção da população por meio dos comentários.
Seguindo a metodologia explicada na Seção 3, o modelo foi ajustado
para identificar o posicionamento com base nos dados rotulados.
A Tabela 2 mostra o desempenho final do modelo considerando
as métricas Precisão (P), Revocação (R) e Macro F1-escore (F1)
para cada classe, com o intervalo de confiança (I.C.) de 95% nas 5
partições.
O modelo apresenta um bom desempenho na classe contrária,
com uma precisão média de 0.71, revocação de 0.81 e F1-escore
de 0.76. Isso indica que o modelo é mais confiável na detecção
de comentários contrários, com alta revocação sugerindo que a
grande maioria dos comentários contrários foram identificados
corretamente. É importante destacar que identificar comentários
contrários é mais difícil, pois a maioria do conteúdo no YouTube
sobre o mundo vape é voltada para propaganda, análises e uso de
produtos.
Para a classe inconclusiva, o modelo alcançou uma precisão mé-
dia de 0.79, revocação de 0.73 e F1-escore de 0.76. Embora a precisão
seja alta, a revocação ligeiramente menor sugere que alguns co-
mentários inconclusivos podem não ter sido capturados, o que é
esperado devido à natureza ambivalente desses comentários. Essa
classe é inerentemente desafiadora para o modelo, pois os comen-
tários frequentemente não apresentam um posicionamento claro.
Na classe favorável, o modelo teve o melhor desempenho, com uma
precisão média de 0.85, revocação de 0.83 e F1-escore de 0.84, indi-
cando uma alta capacidade do modelo para detectar comentários
favoráveis com equilíbrio entre precisão e revocação. Em resumo,
o modelo demonstrou um desempenho sólido em todas as classes,
com métricas de F1-escore indicando boa precisão e revocação, e
Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
intervalos de confiança pequenos, com pouca variação nos resulta-
dos, garantindo a confiabilidade para inferir os posicionamentos
dos usuários. Ressalta-se, ainda, que estudos de detecção de posi-
cionamento, especialmente, em português, têm reportado valores
comumente inferiores [32, 37].
Para mostrar a dificuldade dessa tarefa, alguns comentários clas-
sificados incorretamente são apresentados na Tabela 3. Esses exem-
plos apresentam situações onde os comentários exibem sarcasmo ou
não indicam uma opinião clara, dificultando a classificação correta
pelo modelo. Por exemplo, o primeiro comentário foi classificado
como contrário pelo modelo devido ao uso de palavras de baixo
calão e menção a sintomas negativos relacionados ao uso do cigarro
(“pulmão preto"), embora o comentário sugira que o cigarro eletrô-
nico não faça mal à saúde em comparação ao cigarro tradicional,
expressando assim uma opinião favorável. O segundo comentário
mostra um usuário interessado em adquirir um produto, mas é
pouco discriminativo, pois apenas a menção da marca indica que o
comentário se refere à aquisição, e por tanto, interesse no produto.
Já o terceiro comentário não deixa claro se o usuário está defen-
dendo o uso do cigarro eletrônico ou do cigarro convencional, sendo
classificado como contrário pelo modelo, possivelmente devido aos
termos “médico" e “câncer". O próximo exemplo consiste em uma
pergunta que não deixa claro se é uma ironia, resultando em um
rótulo de inconclusivo. No entanto, o modelo o classificou como
favorável, possivelmente devido ao grande volume de comentários
argumentando que o cigarro eletrônico é similar ao processo de
inalação por nebulizadores. O último exemplo é um comentário
que possui pouco significado semântico e contém ironia, o que
contribuiu para sua classificação incorreta.
01/2018
01/2019
01/2020
01/2021
01/2022
01/2023
12/2023
Data
100000
200000
300000
# Comentários Acumulados
Inconclusivos
Favoráveis
Contrários
Figura 3: Análise temporal dos comentários por classe.
Com o modelo ajustado e validado por meio do ajuste fino e
validação cruzada, estimamos a tendência temporal acumulada dos
comentários para as três classes de posicionamento preditas pelo
modelo ao longo do período analisado, como apresentado na Figura
3. A partir de 2021, observa-se um aumento expressivo nos comentá-
rios de todas as classes, indicando uma intensificação do interesse e
participação do público brasileiro. A grande quantidade de comentá-
rios inconclusivos, apesar de não representarem um posicionamento
claro, indica que muitas pessoas estão interessadas na discussão
sobre o tema. Nota-se ainda um aumento muito maior e mais rápido
de comentários favoráveis do que contrários. Esse fenômeno pode
sugerir uma aceitação crescente dos cigarros eletrônicos entre os
usuários do YouTube, que é a principal plataforma de conteúdo de
vídeo do Brasil.
% Comentários em um dado vídeo (x)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P(x<=X)
Favoráveis (Top 1%)
Contrários (Top 1%)
Favoráveis (Demais)
Contrários (Demais)
Figura 4: CDF do percentual de comentários favoráveis e con-
trários nos vídeos mais (Top 1%) e menos populares (Demais).
Para analisar a prevalência de favoráveis e contrários nos vídeos
mais populares em termos do número de comentários recebidos
(top 1%) e nos demais, calculamos a Função de Distribuição Acu-
mulada do percentual de comentários favoráveis e contrários nos
vídeos, apresentada na Figura 4. Observamos que, para os vídeos
mais populares (Top 1%), o percentual de comentários favoráveis
tende a ser maior do que o percentual de comentários contrários.
Focando nos top 1%, observamos que para 70% dos vídeos, até 40%
dos comentários são favoráveis, enquanto o percentual de comentá-
rios contrários é de aproximadamente 20%. Para os vídeos menos
populares (Demais), essa diferença é ainda maior, com 70% dos
vídeos apresentando até 80% de comentários como favoráveis, en-
quanto o percentual de comentários contrários para os mesmos
70% dos vídeos é de no máximo 30%. Em geral, os vídeos mais po-
pulares, que recebem milhares de comentários, tendem a receber
comentários favoráveis. Esses vídeos podem ser tanto de conteúdo
originalmente favorável ao tema, como por exemplo, reviews de
produtos relacionados, quanto reportagens, onde conteúdo com
argumentos contrários são apresentados. Nos vídeos menos popu-
lares, que representam 99% da base de dados, essa discrepância é
ainda maior, com uma predominância expressiva de comentários
favoráveis.
Investigamos também os canais que mais produziram vídeos
sobre o cigarro eletrônico e identificamos os cinco principais: Mike
Vapes, VapersBrazil, El Mono Vapeador, Wendy V Reviews e VOOPOO.
Em geral, esses canais compartilham experiências com o produto.
Em relação aos canais que mais geraram comentários favoráveis,
destacam-se: Zona do Vapor, VapersBrazil, Olá, Ciência! e Paulo
Jubilut. Os canais Zona do Vapor e VapersBrazil são conhecidos por
apresentar reviews de diferentes modelos e sabores, atraindo um
público que busca informações positivas e recomendações. Já os
canais Olá, Ciência! e Paulo Jubilut abordam o cigarro eletrônico
com uma perspectiva científica e técnica, recebendo comentários
que frequentemente defendem o produto e, portanto, favoráveis. Por
outro lado, os canais que mais receberam comentários contrários são:
Paulo Jubilut, Olá, Ciência!, Zona do Vapor, Drauzio Varella e João
Caetano. Esses comentários contrários vêm geralmente de usuários
que acessam os vídeos para criticar o uso do cigarro eletrônico e/ou
discutir os riscos à saúde. É importante destacar também que alguns
desses canais, como Paulo Jubilut e Olá, Ciência!, recebem tanto
comentários favoráveis quanto contrários, refletindo uma batalha
de debates sobre o uso do produto.
Para compreender os termos mais usados em comentários favo-
ráveis e contrários, analisamos nuvens de palavras dos cinco vídeos
com maior percentual de cada classe. A Figura 5(a) mostra a nuvem
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias et al.
Tabela 3: Exemplos de comentários classificados incorretamente.
Comentário
Real
Predita
Vai tomar no ** bando de burro os cara da Record eu uso cigarro eletrônico a 2 anos e meu pulmão ta
de boa e meu amigo usa cigarro já ta com pulmão preto
Favorável
Contrário
Gente a entrega no site da ignite Brasil demora muito?
Favorável
Inconclusivo
Eu ja não ligo mais, tenho câncer que ta em ultimo estados, os médicos me deram 2 meses, vou usar
ate não conseguir mais andar
Inconclusivo
Contrário
E se eu colocar soro em vez de nicotina vai ser como se eu tivesse fazendo inalação?
Inconclusivo
Favorável
O povo só inventa merda pra se matar kkkkkkkk
Contrário
Inconclusivo
(a) Favoráveis
(b) Contrários
Figura 5: Nuvens de palavras com os top 5 vídeos com maior percentual de comentários de cada classe.
de palavras de comentários favoráveis, onde se destacam termos
como "uso", "vape", "bem", "fumaça" e "vapor". Esses termos indicam
uma associação direta entre a defesa do produto e sua prática de
consumo, sugerindo que o uso do cigarro eletrônico é benéfico à
saúde porque não produz fumaça, mas sim vapor. Por outro lado, a
Figura 5(b) apresenta a nuvem de palavras dos cinco vídeos com
maior percentual de comentários contrários. Entre os termos mais
frequentes estão "dores", "vício", "pulmão", "câncer", "mal" e "saúde",
refletindo os relatos e preocupações com os efeitos adversos à saúde.
Esses termos indicam que os usuários que expressam posições con-
trárias ao uso dos cigarros eletrônicos estão cientes dos potenciais
danos à saúde, contrastando com as opiniões favoráveis observadas
anteriormente.
Em resumo, a análise de posicionamentos revela importantes
implicações sociais sobre a percepção pública do cigarro eletrônico.
Observamos um crescimento notável na produção de conteúdo e
no engajamento dos usuários, refletindo um crescente interesse
pelo tema. A predominância de comentários favoráveis sugere um
forte movimento de defesa e promoção dos cigarros eletrônicos,
mesmo em canais informativos que também recebem muitos comen-
tários contrários. Esses canais, muitas vezes destinados a discutir os
riscos à saúde, acabam sendo alvos de defensores do produto, mos-
trando uma divisão acirrada nas opiniões. As nuvens de palavras
evidenciam essa divisão, com termos relacionados à defesa do uso
do cigarro eletrônico, como "vapor", "uso" e "bem", contrastando
com termos associados a preocupações com a saúde, como "dores",
"pulmão" e "mal".
CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS
Este trabalho teve como objetivo investigar a popularidade e a
aceitação dos cigarros eletrônicos no Brasil por meio da análise
de comentários em vídeos conteúdos no YouTube. Considerando
a literatura existente, este trabalho oferece uma análise temporal
mais abrangente e detalhada do debate em torno desse produto no
contexto brasileiro. Nossos principais resultados revelam um au-
mento significativo na produção de conteúdo e no engajamento dos
usuários, refletindo um crescente interesse do público pelos cigarros
eletrônicos. O modelo de detecção de posicionamento desenvolvido
identificou uma prevalência maior de comentários favoráveis do
que contrários nos vídeos coletados, indicando uma aceitação cres-
cente desses produtos entre os usuários da plataforma. Além disso,
a análise temporal destacou a intensificação do debate a partir de
2021, com um aumento substancial nos comentários de todas as
classes analisadas, sugerindo um maior engajamento, interesse e
polarização das opiniões nos últimos anos. A importância desses
achados consiste em uma compreensão mais profunda e inédita
das percepções públicas sobre cigarros eletrônicos no Brasil em
plataformas de vídeos online.
Como trabalhos futuros, planejamos replicar e comparar o es-
tudo com dados de outros países, a fim de identificar possíveis
diferenças e semelhanças em função de aspectos culturais e regula-
mentários. Além disso, investigar a prevalência de desinformação
sobre cigarros eletrônicos junto à uma equipe multidisciplinar.
Análise da Percepção do Uso de Cigarros Eletrônicos no Brasil por meio de Comentários no YouTube
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
