Cuidado Ubíquo de Pacientes com Doenças Crônicas Através de
um Modelo de Análise do Comportamento Humano
Lucas Pfeiffer Salomão Dias∗
L.P.S. Dias∗
lucaspfsd@gmail.com
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
São Leopoldo, RS
Jorge Luis Victória Barbosa
J.L.V. Barbosa
jbarbosa@unisinos.br
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
São Leopoldo, RS
4. A Seção 5 apresenta as
questões éticas envolvendo a avaliação do modelo e por fim na
seção 6, são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
TRABALHOS RELACIONADOS
Este artigo revisou trabalhos da literatura que tinham por objetivo
desenvolver modelos para inferir comportamentos humanos rela-
cionados às DCNTs. Essa seção aborda esses trabalhos relacionados,
os quais foram selecionados de acordo com a metodologia descrita
na Subseção 2.1.
2.1
Metodologia
Os trabalhos relacionados foram obtidos através de um mapea-
mento sistemático [7]. Este mapeamento seguiu a metodologia de
Petersen et al. [21] a qual executa um processo de pesquisa dividida
em três etapas principais: especificação da string de busca, seleção
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias and Barbosa
das bases de pesquisa e coleta de resultados. A primeira etapa re-
alizou a identificação dos principais termos da área de estudo e
seus sinônimos mais relevantes. Este estudo define os termos prin-
cipais como Behavior, Noncommunicable Diseases e Data Analysis. A
Tabela 1 apresenta esses termos e seus sinônimos relacionados. Os
sinônimos para o termo “Behavior” estão relacionados ao comporta-
mento humano. Por sua vez, os sinônimos para “Noncommunicable
Diseases” foram selecionados por meio de termos que permitissem
a cobertura das variações do termo “DCNT" e das DCNTs mais
comuns [33]. Finalmente, os sinônimos para o termo “Data Anal-
ysis” abrangem tópicos relacionados à ciência de dados. Algumas
bases possuem limites de termos na string de busca e, portanto,
esses termos precisam ter baixa ambiguidade para fazer uma busca
assertiva.
Tabela 1: Estrutura da string de busca
Termos principais
Termos da Busca
Behavior
(behavior OR personality OR habit OR attitude)
AND
Noncommunicable Diseases
(“noncommunicable diseases” OR “chronic diseases” OR “risk
factors” OR “chronic conditions” OR diabetes OR cancer OR
“cardiovascular diseases” OR “respiratory diseases” OR depres-
sion)
AND
Data Analysis
(“data analysis” OR “data analytics” OR “statistical learning”
OR “machine learning” OR “deep learning” OR “data mining”)
Depois de construir a string de busca, a próxima etapa selecionou
as bases de pesquisa para consulta de artigos. Este estudo considerou
as seguintes bases: PsycArticles, PsycInfo, PubMed Central, Bib-
lioteca Digital ACM, Biblioteca Digital IEEE Xplore, Science Direct,
Biblioteca Springer e Wiley.
A etapa de coleta de resultados obteve 41 trabalhos, mas ape-
nas oito artigos estão relacionados à mesma área de estudo desta
pesquisa. Estes trabalhos propuseram modelos para a análise de
comportamentos relacionados a hábitos alimentares e atividades
físicas, para o tratamento e acompanhamento de indivíduos com
DCNTs.
2.2
Descrição dos Trabalhos relacionados
Esta subseção descreve os trabalhos relacionados que foram utiliza-
dos como base de comparação para o desenvolvimento do trabalho
proposto.
Bohanec et al. [3] desenvolveu um sistema de apoio à decisão
chamado HeartMan. Este sistema serve como suporte ao paciente
para auxiliar no tratamento, como gerenciamento de medicamentos,
exercícios, nutrição e automonitoramento.
Meegahapola et al. [13] estudou o nível de consumo alimentar
de 84 estudantes universitários no México por meio do uso de sen-
sores de smartphones e autorrelatos passivos. Este estudo encontrou
relação entre consumo alimentar e fatores de sociabilidade, tipos e
níveis de atividades.
Krzyzanowski et al. [12] desenvolveu um sistema para moni-
torar a atividade física e a ingestão de frutas e vegetais chamado
Rams Have Heart para apoiar um curso de intervenção em doenças
cardiovasculares.
Pérez-Rodríguez et al. [20] propôs uma nova metodologia para
analisar rotinas e recursos comportamentais por contexto para
detectar depressão em estudantes universitários. Por meio de in-
terações sociais, a metodologia identifica e interpreta o compor-
tamento, as percepções e as apreciações dos pacientes e parentes
próximos sobre uma condição de saúde.
Ismail et al. [10] propôs um modelo de saúde baseado em redes
neurais convolucionais para analisar fatores de saúde no ambiente
da Internet das Coisas (IoT). O modelo realiza a classificação dos
dados, selecionando primeiro os fatores mais importantes relaciona-
dos à saúde.
Ramsingh e Bhuvaneswari [24] desenvolveram um algoritmo
para análise de postagens relacionadas ao diabetes em redes soci-
ais. A classificação é realizada por meio da frequência de uso das
palavras com base na pontuação de polaridade de cada frase nos
dados das mídias sociais.
Chen et al. [4] propôs o Smart Web Aid para prevenção de
Diabetes Tipo 2 (SWAP-DM2), um sistema baseado na web para
prevenção e tratamento do diabetes. O sistema identifica hábitos
propensos ao desenvolvimento de diabetes por meio de perguntas
e apresenta material educativo.
Bentley et al. [2] desenvolveu um sistema chamado Health Mashups
para promover mudanças de comportamento. A proposta era iden-
tificar padrões estatísticos entre dados de bem-estar e contexto
em linguagem natural. O sistema coleta manualmente informações
sobre agenda do usuário, atividades físicas, sono, humor e dados
alimentares, entre outros.
Para todos os trabalhos selecionados foram explorados aspectos
de pesquisa, a fim de analisar os seguintes critérios:
• Doença Crônica: este critério visa identificar quais são as
doenças crônicas tratadas pelas obras;
• Mobile: este item tem como objetivo identificar se o usuário
pode acessar em um dispositivo móvel, permitindo atendi-
mento em tempo real e acesso rápido quando necessário;
• Histórico de Contexto: este critério busca determinar foram
armazenadas informações de contexto do usuário ao longo
do tempo para fazer inferências baseadas em contextos ante-
riores;
• Perfil: este critério visa identificar se as obras utilizam perfis
para customizar a experiência do usuário [27]. Considerar a
utilização de recursos que agrupem características e infor-
mações únicas do usuário;
• Análise de Dados: o objetivo deste critério é identificar qual
técnica de análise de dados de comportamento humano o
trabalho aplicou;
• Dados Coletados: esse critério busca determinar quais tipos
de dados são coletados, como atividades físicas, hábitos al-
imentares e número de passos, entre outros dados que o
paciente pode fornecer;
• Modular: este critério visa identificar se os trabalhos possuem
alguma forma de extensão de módulos, podendo agregar
recursos ou novas competências;
• Base de Conhecimento: este critério busca determinar se
o trabalho contém ou não uma base de conhecimento ou
ontologia;
• Análise de Conselhos: este critério visa identificar quais tra-
balhos analisam se os usuários estão praticando comporta-
mentos recomendados.
Cuidado Ubíquo de Pacientes com Doenças Crônicas Através de um Modelo de Análise do Comportamento Humano
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Tabela 2: Trabalhos Relacionados
Artigos
DCNTs
Móvel
Histórico de
Contexto
Perfil Análise de Dados
Dados Coletados
Modular Base de Conhecimento
Análise de
Conselhos
Bohanec et al. [3]
Insuficiência
Cardíaca
Sim
Não
Sim
DEX (Decision EXpert)
Hábitos alimentares, atividades físicas
Não
Não
Não
Meegahapola et al.
[13]
Obesidade
Sim
Não
Não
Não
Hábitos alimentares, uso de celular,
atividades físicas
Não
Não
Não
Krzyzanowski et al.
[12]
Obesidade
Sim
Não
Não
Não
Hábitos alimentares, atividades físicas
Não
Não
Não
Pérez-Rodríguez et
al. [20]
Diabetes
Não
Não
Não
Natural Language Processing,
Machine Learning, Graph Mining
Hábitos alimentares, atividades físicas
Sim
Knowledge Graph
Não
Ismail et al. [10]
Obesidade
Não
Não
Não
Double-layer CNN structure
Hábitos alimentares, atividades físicas
Sim
CNN-Based
Health
Knowledge Model
Não
Ramsingh and Bhu-
vaneswari [24]
Diabetes
Não
Não
Não
Hybrid NBC TFIDF, Naive Bayes,
MapReduce
Hábitos alimentares, atividades físicas
Sim
Não
Não
Chen et al. [4]
Diabetes
Não
Não
Não
SPSS 16.0
Hábitos alimentares, atividades físicas
Não
Não
Não
Bentley et al. [2]
Geral
Sim
Não
Não
Não
Comportamento diário, atividades
físicas, hábitos alimentares
Não
Não
Não
B-Track
Geral
Sim
Sim
Sim
Data Fusion
Dados relacionados com
comportamentos humanos
Sim
Ontologia
Sim
A Tabela 2 apresenta cada um dos critérios comparando os tra-
balhos relacionados e o modelo. A maioria dos trabalhos possui
pelo menos um dos critérios definidos. Além disso, nenhum dos
trabalhos utilizou os critérios histórico de contextos e análise de
conselhos. Além disso, nenhum trabalho suportou todos os itens
simultaneamente. A análise de aconselhamento tem o papel de com-
parar os comportamentos dos utilizadores com as recomendações
feitas durante o acompanhamento dos utilizadores e analisar ao
longo do tempo se houve uma mudança de comportamento re-
sultante da recomendação feita. Esta característica está presente
apenas no modelo B-Track. Em geral, os estudos focam na edu-
cação de hábitos saudáveis e acompanhando, muitos por meio de
questionários e sensores disponíveis em smartphones.
A análise dos trabalhos relacionados revelou que a contribuição
científica do modelo B-Track é a análise dos comportamentos hu-
manos diretamente associados aos fatores de risco e sua suscetibili-
dade ao desenvolvimento de DCNTs.
MODELO
O B-Track é um modelo para assistência no cuidado das DCNTs
por meio da análise do comportamento humano e sua relação com
os fatores de risco associados às doenças.
3.1
Arquitetura
A arquitetura B-Track é organizada em tipos de componentes, como
módulos, agentes, aplicações e ontologias. A Figura 1 mostra o Dia-
grama de Componentes expandindo-se em um contêiner individual
do B-Track e mostrando os componentes dentro dele.
A Figura 1 apresenta no canto superior esquerdo os módulos da
Mobile Application. Os módulos estão listados a seguir:
• Behavior Tips Module: este item tem como objetivo fornecer
ao usuário dicas para praticar comportamentos preventivos;
• Account Module: este módulo tem como objetivo identificar
os usuários, permitindo-lhes acessar o sistema, visualizar e
editar seus dados gerais;
• Gamification Module: este item busca engajar o usuário na
execução das tarefas, mostra as pontuações e faz com que as
interações da pontuação e os comportamentos dos usuários
mudem;
• Context Module: este módulo tem como objetivo coletar o con-
texto do usuário minuto a minuto, construindo um contexto
histórico que permite ao usuário entender suas atividades e
hábitos;
• Sync Module: o objetivo deste item é enviar dados do banco de
dados local para a API e recuperar dicas de comportamento
e métricas do usuário, enviando-os para o BD local.
A Figura 1 apresenta no canto superior direito os módulos da
Web Application e eles estão listados a seguir:
• Account Module: este módulo tem como objetivo identificar
os profissionais de saúde, permitindo-lhes acessar o sistema,
visualizar e editar seus dados gerais;
• Patient Influence Analysis Module: este item permite ao profis-
sional de saúde compreender os hábitos de cada paciente e o
impacto dos comportamentos;
• Patient Profile Module: este módulo tem como objetivo per-
mitir a visualização do perfil do paciente, das DCNTs e dos
fatores de risco específicos de suscetibilidade do paciente.
Finalmente, a Figura 1 apresenta os controladores da API Appli-
cation na parte inferior central. Os controladores deste aplicativo
estão listados a seguir:
• User Controller: este item permite que a aplicação do usuário
e a aplicação administrativa gerenciem os dados pessoais dos
usuários, como perfis, comportamento humano, contextos,
entre outros;
• Context Controller: este controlador tem como objetivo ajudar
o controlador do usuário e o agente de análise de comporta-
mento a gerenciar o contexto coletado pelo usuário;
• Influence Controller: este item tem como objetivo permitir
que a aplicação administrativa e o agente de monitoramento
de influência gerenciem a influência da dica no comporta-
mento do usuário;
• Behavior Controller: este controlador permite que o agente de
análise de comportamento e o agente de monitoramento de
influência gerenciem comportamentos humanos coletados
dos usuários;
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias and Barbosa
Figura 1: Diagrama de Componentes
• Profile Controller: este item tem como objetivo permitir que o
agente de análise de fatores de risco e a aplicação administra-
tiva gerenciem os perfis dos usuários, onde são feitas DCNTs,
fatores de risco, comportamentos e dicas aos usuários;
• Ontology Controller: este item permite que o agente extensor
de ontologia gerencie consultas de ontologias, adicionando
novos conhecimentos de inferência de comportamentos hu-
manos e fatores de risco.
3.2
Aplicações do modelo
O modelo B-Track é composto por duas aplicações: a Aplicação do
Usuário, que interage com os pacientes, e a Aplicação Administra-
tiva, que interage com os profissionais de saúde. Essas aplicações
são detalhadas nas subseções a seguir.
3.2.1
Aplicação do Usuário. A Aplicação do Usuário permite o
acesso a alguns dados pessoais do usuário, como e-mail, nome,
idade, doença e lista de seus profissionais de saúde. O usuário pode
usar essas informações se sentir piora dos sintomas de DCNT. Inter-
namente, em B-Track, essas informações são armazenadas em um
banco de dados de forma que não seja possível identificar o usuário,
e para o sistema, são reconhecidas através de uma identificação
única.
Portanto, este aplicativo poderá sempre acompanhar o usuário e
recomendar a prática de atividades saudáveis. Portanto, entende-
se como a Aplicação do Usuário de um ou mais dispositivos que
garantam as características descritas acima.
3.2.2
Aplicação Administrativa. O modelo B-Track permite que
agentes públicos e profissionais de saúde obtenham insights sobre
o comportamento dos usuários. Os agentes públicos podem pro-
mover a saúde pública aos seus cidadãos e os profissionais de saúde
podem monitorizar o desempenho dos seus pacientes, configurando
recomendações personalizadas. Assim, o Aplicativo Administrativo
tem como objetivo informar os profissionais de saúde com relatórios
de evolução dos usuários. Este aplicativo apresenta os comporta-
mentos identificados, o nível de intensidade na associação com os
fatores de risco para DCNTs, as recomendações oferecidas e uma
análise da mudança de comportamento.
Diferentemente do Aplicativo do Usuário, o profissional de saúde
utilizará o Aplicativo de Administração somente quando achar
conveniente acessar os dados do usuário ou desejar atualizar seu
perfil.
3.3
Agentes
O modelo proposto possui ações autônomas na análise de con-
texto, análise de fatores de risco, monitoramento da influência das
recomendações e análise de extensão da ontologia. Essas ações
acontecem de forma contínua e simultânea para se adaptarem de
acordo com os hábitos comportamentais dos usuários coletados.
Por esta razão, o modelo B-Track possui agentes.
O agente tem como características ser autônomo, proativo e
inteligente. Esses conceitos são abstratos, permitindo muitas ferra-
mentas para modelá-los. As abstrações da Prometheus Design Tool
(PDT) [17] representam os agentes de B-Track.
A Figura 2 apresenta uma visão geral dos agentes em B-Track,
mostrando os quatro agentes presentes no modelo, nomeadamente
o Behavior Analysis Agent, o Risk Factor Analysis Agent, o Influence
Monitoring Agent e Ontology Extender Agent. Cada um dos agentes
será descrito detalhadamente nas próximas subseções.
3.3.1
Behavior Analysis Agent. Para que B-Track analise adequada-
mente os hábitos comportamentais diários dos usuários, o modelo
precisa estar ciente do contexto deles, bem como se adaptar às mu-
danças neste contexto. A figura 1 mostra os módulos do Behavior
Analysis Agent no canto central esquerdo. O contexto é percebido
por este agente através do Context Module, que recebe da Core API
Cuidado Ubíquo de Pacientes com Doenças Crônicas Através de um Modelo de Análise do Comportamento Humano
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Figura 2: Visão geral dos agentes do B-Track
os dados de contexto coletados da User Application e constrói um
histórico de contexto para cada usuário específico.
O Módulo de Análise de Dados possui algoritmos de aprendizado
de máquina e fusão de dados, que analisam os históricos de contexto
e reconhecem os comportamentos humanos neles contidos. Por-
tanto, o Behavior Module identifica esses comportamentos humanos
especificamente para cada usuário e envia esses dados para a Core
API.
3.3.2
Risk Factor Analysis Agent. Um dos objetivos do B-Track é
identificar os comportamentos dos usuários que estão associados
aos fatores de risco de DCNTs, portanto esta tarefa é realizada pelo
Agente de Análise de Fatores de Risco. A Figura 1 apresenta os mó-
dulos deste agente no canto inferior esquerdo. Ao identificar os
comportamentos dos usuários, o Risk Factor Module deste agente
realiza a análise através de inferências realizadas pela ontologia
B-Track. Essas inferências identificam a relação entre os compor-
tamentos e os fatores de risco. O NCD Module identifica a quais
DCNTs um usuário está suscetível após a identificação dos fatores
de risco. Assim, o Preventive Behavior Module pode recomendar
comportamentos preventivos a serem realizados pelo usuário.
3.3.3
Influence Monitoring Agent. Além de analisar o comporta-
mento dos usuários para identificar o risco de desenvolver uma
DCNT, o modelo B-Track recomenda a prática de hábitos saudáveis,
portanto o modelo verifica a influência dessas recomendações. A
Figura 1 apresenta os módulos do Influence Monitoring Agent no
canto central direito. A influência acontece comparando os com-
portamentos anteriores dos usuários com os novos. Assim, a expec-
tativa é que os comportamentos não preventivos diminuam e os
preventivos aumentem, indicando que o usuário está seguindo as
recomendações de hábitos saudáveis.
3.3.4
Ontology Extender Agent. O modelo B-Track utiliza como
base de conhecimento uma ontologia chamada B-Track Onto. O
modelo proposto pode adquirir novos conhecimentos sobre a asso-
ciação entre comportamento humano e fatores de risco. A Figura 1
apresenta os módulos do Ontology Extender Agent no canto inferior
direito. A abordagem utilizada por esse agente depende da curado-
ria de um especialista para definir os novos fatores de risco de
DCNTs e associá-los aos comportamentos existentes identificados
pelo modelo B-Track. A tarefa de agregar esse novo conhecimento
à ontologia é de responsabilidade do Ontology Extender Agent.
3.4
B-Track Onto
A ontologia utilizada contempla as classes necessárias para recon-
hecer os comportamentos relacionados aos fatores de risco [22, 23],
como por exemplo consumo de tabaco, sódio ou exposição ao sol,
que foram mapeados pela Organização Mundial da Saúde [33].
A Figura 3 apresenta a ontologia, suas relações entre os conceitos
envolvendo comportamentos humanos, fatores de risco e DCNTs.
A modelagem foi realizada de forma a categorizar comportamentos,
suas frequências, suscetibilidade com os fatores de risco, possibili-
tando novas correlações. Desta forma, a ontologia possui a classe
HumanAction à qual são atribuídas as ações humanas. A frequên-
cia dessas ações são atribuídas à classe HumanActionFrequency. A
classe HumanBehavior representa o comportamento humano na
Ontologia. O comportamento é composto pela associação de uma
ação humana e uma frequência.
A Organização Mundial da Saúde categoriza os fatores de risco
como fatores metabólicos ou modificáveis [32], que são atribuídos
pela classe RiskFactor e suas subclasses Metabolic e ModifiableBe-
havioral. A suscetibilidade do fator de risco acontecer é descrita na
classe Susceptibility e possui 3 subclasses PossibleLowSusceptibility,
PossibleNormalSusceptibility e PossibleHighSusceptibility.
A classe NonCommunicableDisease possui 5 subclasses a qual são
atribuídas as doenças crônicas, sendo elas: Cancer, Cardiac, Mental,
Respiratory e Sanguineous. Uma pessoa sem doenças crônicas é
representada na ontologia pela classe Person. Quando uma pessoa
estiver associada a uma doença crônica, ela é atribuída à subclasse
Patient.
A classe Profile representa os perfis que reúnem pessoas com com-
portamentos similares e possui recomendações de comportamentos
preventivos oriundas da classe Recommendation. O nível de influên-
cia dessa recomendação é representada pela classe InfluenceLevel, e
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias and Barbosa
Figura 3: Visão hierárquica da B-Track Onto.
possui 3 subclasses: AcceptSuggestion, Neutral e NotAcceptSugges-
tion.
No B-Track, um comportamento humano está associado a uma
ação e uma frequência. Além disso, este comportamento possui
uma suscetibilidade relacionada a um fator de risco, que está rela-
cionado com doenças crônicas. As recomendações possuem níveis
de influência e estão associados a perfis de pessoas. A B-Track Onto
infere comportamentos humanos a partir das regras estabeleci-
das, classificando esses comportamentos. Assim, essa classificação
permite identificar os fatores de risco relacionados com estes com-
portamentos humanos de forma automática.
AVALIAÇÃO E RESULTADOS
Para avaliar o modelo proposto neste trabalho, foi implementado
um protótipo baseado no B-Track. Após a criação do protótipo,
foram selecionados 10 pacientes com alguma DCNT para utilizar o
protótipo por pelo menos duas semanas. Esses pacientes utilizaram
o protótipo para informar suas atividades físicas praticadas diaria-
mente e dieta alimentar, preenchendo questionários visuais, infor-
mando quantidade e tipos de cada item. Essas informações foram
utilizadas pelo protótipo para analisar comportamentos humanos e
recomendar comportamentos saudáveis.
A avaliação mostrou a capacidade do modelo em analisar com-
portamentos, identificar comportamentos não preventivos e sugerir
comportamentos benéficos à saúde. Para preservar a identidade dos
pacientes que utilizaram B-Track serão identificados como P1, P2,
P3, P4, P5, P6, P7, P8, P9 e P10.
4.1
Hábitos dos Pacientes
O B-Track coleta hábitos dos pacientes para analisar e classificar
os comportamentos que atenuam (preventivos) ou pioram (não
preventivos) os fatores de risco associados às DCNTs. Usando os
dados de hábitos coletados dos pacientes ao longo de uma semana,
o modelo B-Track determina se um comportamento específico é
"Raramente", "Normal", "Frequente" ou "Excessivo".
Esta definição utiliza tanto a quantidade quanto a frequência de
um hábito. Os hábitos alimentares são categorizados como “Nen-
hum”, “Muito Pouco”, “Pouco”, “Moderado”, “Alto” e “Muito Alto”.
Os hábitos de exercício são categorizados como “Nenhum”, “Mod-
erado” e “Forte”. A frequência é definida pelo número de dias da
semana de ocorrências. "Raramente" é definido como 2 ou menos
ocorrências, "Normal" como 3 ou 4, "Frequente" como 5 ou 6 e "Ex-
cessivo" como 7 dias por semana. A mesma definição de frequência
se aplica tanto à dieta quanto aos hábitos de exercício.
A Figura 4 apresenta os 10 principais comportamentos preven-
tivos dos pacientes, o modelo B-Track define hábitos preventivos
como aqueles que não estão associados a nenhum fator de risco.
Praticar Aeróbico Excessivo foi o hábito mais preventivo com 31%,
seguido por Beber Álcool Raramente e Comer Proteínas do Mar
Raramente com 9%, com Comer Frituras Raramente, Comer Gor-
dura Raramente e Comer Açúcar Raramente com 8%. Comer sal
raramente, comer pimenta raramente, beber suco raramente e beber
leite raramente a 7%.
Figura 4: Comportamentos preventivos dos pacientes
Cuidado Ubíquo de Pacientes com Doenças Crônicas Através de um Modelo de Análise do Comportamento Humano
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
O B-Track coleta hábitos dos pacientes para analisar e classificar
os comportamentos que atenuam (preventivos) ou pioram (não
preventivos) os fatores de risco associados às DCNTs. Usando os
dados de hábitos coletados dos pacientes ao longo de uma semana,
o modelo B-Track determina se um comportamento específico é
"Raramente", "Normal", "Frequente" ou "Excessivo".
Esta definição utiliza tanto a quantidade quanto a frequência de
um hábito. Os hábitos alimentares são categorizados como “Nen-
hum”, “Muito Pouco”, “Pouco”, “Moderado”, “Alto” e “Muito Alto”.
Os hábitos de exercício são categorizados como “Nenhum”, “Mod-
erado” e “Forte”. A frequência é definida pelo número de dias da
semana de ocorrências. “Raramente” é definido como 2 ou menos
ocorrências, “Normal” como 3 ou 4, “Frequente” como 5 ou 6 e “Ex-
cessivo” como 7 dias por semana. A mesma definição de frequência
se aplica tanto à dieta quanto aos hábitos de exercício.
Figura 5: Comportamentos não preventivos dos pacientes
A figura 5 apresenta os 10 principais comportamentos não pre-
ventivos dos pacientes, que estão associados a fatores de risco.
Praticar Aeróbico Raramente foi o hábito mais não preventivo com
34%, seguido de Comer Raramente Grãos e Comer Legumes Rara-
mente com 12%, e Praticar Fortalecimento Muscular Raramente com
10%. Comer sementes de proteínas e nozes raramente e comer base
de soja raramente em 7%, enquanto beber água raramente em 6%.
Pratique o equilíbrio raramente e pratique a flexibilidade raramente
em 5%. Comer Gordura Normal tem a menor representação em 1%.
Em geral, os pacientes tendem a adotar hábitos mais prejudiciais
à saúde relacionados à atividade física do que à dieta alimentar. Isto
pode incluir não praticar exercício suficiente, levar um estilo de
vida sedentário ou não praticar atividade física regular.
4.2
Doenças Crônicas Suscetíveis
O B-Track Onto infere os fatores de risco com base nos compor-
tamentos humanos dos pacientes, permitindo a compreensão das
DCNTs às quais os pacientes estão suscetíveis. A figura 6 apresenta
as 9 principais DCNTs às quais os pacientes são suscetíveis com
base nos fatores de risco relacionados aos seus comportamentos.
A diabetes foi a DCNT susceptível mais prevalente com 21%,
seguida pela doença coronária com 20%, com demência e câncer do
cólon com 15%. O AVC representa 10%, enquanto o câncer gástrico,
as doenças cardiovasculares e a hipertensão representam 5% cada.
A Doença Renal Crônica tem a menor representação, 2%.
Figura 6: DCNTs suscetíveis aos pacientes
4.3
Análises de Hábitos
O modelo B-Track analisa hábitos dos pacientes e os armazena
gerando históricos contextuais, com ações, frequência, comporta-
mento associado aos fatores de risco e quais DCNTs são suscetíveis.
Este histórico de contexto dos usuários foi analisado para entender
o impacto das recomendações nas mudanças de comportamento
dos usuários.
Dos dez pacientes que participaram do experimento, nove de-
les haviam feito mudanças em seus hábitos pouco saudáveis em
algum momento. O paciente P1 não apresentou nenhuma mudança
de comportamento. Os pacientes P2, P3, P5, P7, P9 e P10 tiveram
mudanças de hábitos em curto prazo, enquanto os pacientes P4, P6
e P8 tiveram mudanças em longo prazo.
A experiência sugere uma tendência para melhorias nos padrões
comportamentais, mas é incerto se estas mudanças seriam eficazes
a longo prazo. É necessária uma monitorização adicional dos pa-
cientes durante um período prolongado para determinar a eficácia
destas alterações.
4.4
Avaliação TAM
No modelo TAM, a satisfação do usuário é medida em duas cat-
egorias: utilidade percebida e facilidade de uso percebida [5]. A
utilidade percebida é utilizada para determinar se a tecnologia pro-
posta pode ajudar o usuário a realizar uma atividade de forma mais
adequada, enquanto a facilidade de uso avalia se a tecnologia pode
ser utilizada com o mínimo esforço. Desta forma, o questionário de
avaliação é dividido em duas categorias, uma quanto à sua utilidade
e outra quanto à sua facilidade de uso. O questionário consiste
em itens Likert de cinco níveis: “discordo totalmente”, “discordo
parcialmente”, “indiferente”, “concordo parcialmente” e “concordo
totalmente”.
Tabela 3: Itens relacionados à avaliação da utilidade
Questão
Descrição
O conhecimento de quais hábitos estão associados a fatores de risco é
relevante.
As opções de atividade física são úteis para registar hábitos de exercício
físico.
As opções alimentares são úteis para registrar hábitos alimentares.
A possibilidade de reportar hábitos a qualquer momento é relevante.
Os hábitos saudáveis fornecidos nos materiais educativos são úteis.
Notificações ajudam a aumentar a conscientização sobre os hábitos
diários.
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Dias and Barbosa
Para avaliar os resultados, foi computado o percentual de se-
leção de cada opção (‘discordo totalmente’, ‘discordo parcialmente’,
’indiferente’, ’concordo parcialmente’ ou ’concordo totalmente’)
por questão. Nesse sentido, será calculada a média dos percentuais
obtidos para cada opção de acordo com a categoria em questão
(utilidade ou facilidade de uso). A média dos percentuais de cada
opção será equivalente ao índice médio de satisfação avaliado pelos
usuários voluntários para cada categoria.
Tabela 4: Itens relacionados à avaliação da usabilidade
Questão
Descrição
Os hábitos associados aos fatores de risco são claramente apresentados.
As opções de atividade física são facilmente utilizadas.
As opções de comida são usadas sem esforço.
As notificações são simples de entender.
O material educativo pode ser consultado facilmente.
O número de notificações solicitando a realização de hábitos é adequado.
As respostas para cada categoria, utilidade e usabilidade, foram
geralmente positivas. Os resultados das médias dos pacientes que
usaram o TAM para questões relacionadas à utilidade do B-Track
são apresentados na Figura 7, mostrando que 61% dos pacientes que
usaram o B-Track concordam completamente que o aplicativo é útil
em seu rotina de tratamento, 22% concordam parcialmente, 7% são
indiferentes, 8% discordam parcialmente e 2% discordam totalmente.
Em relação à usabilidade do B-Track 53% dos pacientes concordam
completamente que o B-Track é fácil de usar, 27% concordam par-
cialmente, 5% são indiferentes, 8% discordam parcialmente e 7%
discordam totalmente (Figura 8).
Figura 7: Utilidade geral percebida pelos pacientes
Figura 8: Usabilidade geral percebida pelos pacientes
Analisando o TAM é possível perceber que, em uma visão geral,
o B-Track obteve uma boa avaliação de utilidade e usabilidade pelos
pacientes.
DECLARAÇÃO DE ÉTICA
A presente pesquisa atende à Resolução 510/2016 do Ministério da
Saúde, que regula a pesquisa com seres humanos no Brasil. O proto-
colo da pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (CAAE 67413623.3.0000.5344,
disponível na Plataforma Brasil 1). Todos os participantes assinaram
o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), contendo
a especificação sobre os objetivos, riscos e benefícios da pesquisa.
Durante todo o estudo, os pesquisadores estiveram disponíveis
para resolver dúvidas dos participantes, bem como para fornecer
qualquer suporte adicional necessário.
CONCLUSÃO
Os resultados obtidos através dos experimentos indicam que a uti-
lização do B-Track para apoio ao tratamento das DCNTs é possível
e útil ao paciente, porém, ainda é necessária uma avaliação com um
grupo maior de pacientes e por um período mais longo para uma
análise mais detalhada e precisa.
Os pacientes participantes do experimento apresentavam hábitos
associados a fatores de risco com suscetibilidade ao desenvolvi-
mento de DCNTs, como doença coronariana, diabetes e demência.
Alguns pacientes já apresentavam doenças cardíacas, hipertensão e
diabetes, onde seus hábitos poderiam piorar o quadro atual.
Através da análise do comportamento dos pacientes, foram feitas
recomendações de hábitos saudáveis por meio de material educativo.
Os pacientes P4, P6 e P8 obtiveram mudanças em alguns comporta-
mentos por um período mais longo. Para o paciente P1 não foram
observadas alterações e os demais pacientes tiveram alterações
comportamentais por curtos períodos. O paciente P4 alterou seu
consumo de vegetais e alimentos à base de soja de raro para normal,
para P6 notou-se que a frequência da prática aeróbica mudou de
pouco frequente para excessiva e para P8 a frequência da prática de
exercícios aeróbicos mudou de raramente para normal, frequente e
excessivo.
Através da avaliação do TAM foi possível perceber pontos de mel-
horia no B-Track, principalmente nos materiais educativos, onde
20% dos pacientes não acharam útil, na facilidade em encontrar os
fatores de risco associados aos hábitos, onde 20% dos pacientes apon-
taram dificuldades, na usabilidade percebida pelos pacientes nas
opções alimentares, onde 20% relataram dificuldades, e no número
de notificações solicitando a implementação de hábitos, onde 20%
não consideraram adequado.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
do Rio Grande do Sul (FAPERGS), à Coordenação de Aperfeiçoa-
mento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de
Financiamento 001, ao Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e à Universidade do Vale do Rio
dos Sinos (Unisinos) pelo apoio ao desenvolvimento desse trabalho.
Os autores reconhecem especialmente o apoio do Programa de Pós-
Graduação em Computação Aplicada (PPGCA) e do Laboratório de
Computação Móvel (Mobilab) da Unisinos.
1ℎ𝑡𝑡𝑝: //𝑝𝑙𝑎𝑡𝑎𝑓𝑜𝑟𝑚𝑎𝑏𝑟𝑎𝑠𝑖𝑙.𝑠𝑎𝑢𝑑𝑒.𝑔𝑜𝑣.𝑏𝑟
Cuidado Ubíquo de Pacientes com Doenças Crônicas Através de um Modelo de Análise do Comportamento Humano
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
