Autoria Imersiva em Realidade Virtual para Aplicações
Mulsemídia Interativas
Flávio Miranda de Farias
flavio.farias@midiacom.uff.br
Laboratório MídiaCom, Instituto de Computação
Universidade Federal Fluminense
Niterói, RJ, Brasil
Débora C. Muchaluat-Saade
debora@midiacom.uff.br
Laboratório MídiaCom, Instituto de Computação
Universidade Federal Fluminense
Niterói, RJ, Brasil
CTD’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Farias et al.
Figure 2: Benchmark UEQ comparativo entre implemen-
tações do AMUSEVR com HMD Oculus e Vive.
positiva da ferramenta. Os participantes destacaram a facilidade de
uso e a capacidade de criar conteúdos imersivos e interativos de
maneira intuitiva, confirmando a eficácia do AMUSEVR como uma
ferramenta de autoria para ambientes de realidade virtual.
Na escala SUS, o AMUSEVR alcançou uma pontuação média
de 82,25, indicando uma excelente usabilidade, visto que qualquer
valor acima de 68 é considerado acima da média. Os participantes
relataram que a interface do AMUSEVR é intuitiva e fácil de usar,
facilitando a criação de conteúdos imersivos sem a necessidade de
conhecimentos técnicos avançados. No UEQ, que avalia diversas
dimensões da experiência do usuário, como atratividade, clareza,
eficiência, precisão, estimulação e novidade, o AMUSEVR recebeu
avaliações positivas em todas as dimensões. Os usuários destacaram
a atratividade visual e a clareza da ferramenta, bem como a eficiência
e precisão na manipulação direta dos objetos no espaço 3D. No
benchmark do UEQ (Figura 2), o AMUSEVR foi classificado como
excelente, sugerindo que a ferramenta não só atende, mas supera as
expectativas dos usuários em termos de qualidade de experiência.
CONCLUSÃO
O ambiente de autoria fornece uma imersão ao autor em realidade
virtual, com liberdade criativa e a disponibilidade de usar uma
ampla variedade de tipos de objetos de mídia e efeitos sensoriais.
Os diversos experimentos realizados de usabilidade e experiência
de usuário com dezenas de participantes apontam a viabilidade da
mesma, pois todos os usuários concluíram suas tarefas de criação em
todas as atividades propostas em todos os três experimentos, no qual
precisavam produziram uma apresentação mulsemídia interativa
360 graus para um aplicativo turístico sem necessidade de auxílio
adicional.
Portanto, através dos experimentos conseguimos responder à
pergunta principal de pesquisa desta tese: "Qual é a experiência
do autor na criação de aplicações multissensoriais interativas em
360 graus usando um ambiente de autoria imersivo?", indicando
grande potencial da abordagem imersiva para facilitar a criação de
projetos multissensoriais interativos com conteúdo 360 graus na
prática, já que a experiência relatada pelos usuários que realizaram
os experimentos foi bastante positiva.
PUBLICAÇÕES
Durante o doutorado, diversos trabalhos e publicações foram real-
izados como visto na Tabela 1, além de dois artigos em processo de
submissão a journals.
Table 1: Tabela com trabalhos já publicados.
Ano
Publicação
2020 Memo-VR: Exercício Cognitivo para Idosos Utilizando Real-
idade Virtual e Interface com as Mãos [3].
2021 AMUSEVR: A Virtual Reality Authoring Environment for
Immersive Mulsemedia Applications [1].
2022 An Immersive Memory Game as a Cognitive Exercise for El-
derly Users [4].
2022 Immersive Authoring of 360 Degree Interactive Applications
[2]
2022 AMUSEVR - Authoring 360° Multimedia and Sensory Ef-
fects in VR, software registrado no INPI - registro número
512022003596-0, data de registro: 24/12/2022.
O trabalho publicado no SBCAS 2020 [3] serviu de base para o
aprendizado e para adquirir experiência em desenvolvimento de
aplicações em Realidade Virtual. Em 2022, este trabalho foi atual-
izado e publicado [4] em workshop do ACM IMX.
Em 2021, foram publicados os resultados preliminares da primeira
implementação e avaliação do AMUSEVR com HMD Vive em [1],
em workshop do ACM IMX.
Em 2022, foi realizada uma publicação no journal IEEE Access
[2], no qual apresentou uma atualização da pesquisa, incluindo
experimentos com mais usuários e a metodologia GQM para avali-
ação.
Em 2022, foi realizado o registro de software da aplicação AMU-
SEVR Oculos com título “AMUSEVR - Authoring 360° MUltimedia
and Sensory Effects in VR” no INPI (Instituto Nacional da Propriedade
Industrial).
Atualmente, estão em processo de submissão dois artigos de
journal, sendo um relacionado ao resultado dos experimentos da
Linguagem MultiSEL para AMUSEVR e o outro mais completo sobre
o AMUSEVR Oculus, apresentando dados sobre efeitos sensoriais e
utilização do MultiSEL.
