Mitigando os Limites das Métricas Atuais de Avaliação de
Estratégias de Modelagem de Tópicos
Antônio Pereira de Souza
Júnior
antonio.pereira@aluno.ufsj.edu.br
Universidade Federal de São João Del
Rei – UFSJ
Minas Gerais, Brasil
Felipe Augusto Resende Viegas
frviegas@dcc.ufmg.br
Universidade Federal de São João Del
Rei – UFSJ
Minas Gerais, Brasil
Leonardo Chaves Dutra da
Rocha
lcrocha@ufsj.edu.br
Universidade Federal de São João Del
Rei – UFSJ
Minas Gerais, Brasil
CTD’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Pereira A. et al.
cada documento é conhecido (i.e., ACM, 20News e WOS). Compa-
ramos a qualidade dos tópicos gerados por quatro das principais
estratégias de MT (i.e., LDA, NMF, CluWords e BERTopic) com
a estrutura de tópicos prévia de cada coleção. Nossos resultados
mostram que, apesar da importância das métricas de avaliação atu-
ais, estas não conseguiram captar alguns aspectos idiossincráticos
importantes da MT, indicando a necessidade de propor novas mé-
tricas que considerem, por exemplo, a estrutura e organização dos
documentos que compõem os tópicos.
2.2
Objetivo
Mitigar as limitações das métricas de avaliação de MT atuais pro-
pondo/adaptando e avaliando novas métricas.
2.3
Solução
Propomos adaptar métricas comumente utilizadas para avaliar al-
goritmos de clusterização [3], uma vez que existem semelhanças
significativas entre as estratégias de MT e de clusterização, como
sua natureza não-supervisionada e o objetivo de agrupar elemen-
tos semelhantes: Silhouette Score, Calinski-Harabasz e BetaCV. No
entanto, isto implica expandir o espaço de análise por meio da in-
clusão de um novo conjunto de métricas. Assim, propomos também
a consolidação das várias métricas, que consideram tanto a quali-
dade das palavras que compõem os tópicos (tradicionais) como a
estrutura organizacional dos documentos, num resultado unificado
multiperspectiva, utilizando metodologia Multiattribute Utility The-
ory (MAUT) [1] (MAUT). Trata-se de uma metodologia comum em
Teoria de Jogos para tomada de decisão, que visa auxiliar na escolha
de uma alternativa entre várias opções, considerando múltiplos
atributos e preferências conflitantes. A MAUT se fundamenta em
três conceitos principais: atributos, funções de utilidade e pesos. Na
proposta utilizada neste trabalho, os atributos correspondem aos va-
lores de todas as métricas utilizadas (i.e., NPMI, TF-IDF Coherence,
WEP, Silhouette Score, Calinski-Harabasz e Beta CV), a função de
utilidade é a min-max [4] e os pesos, que representam a importância
relativa de cada atributo, foram iguais para todas as métricas. Com
essa adaptação, os tópicos gerados por cada uma das técnicas de
MT podem ser avaliados sob diferente perspectivas.
2.4
Avaliação
A avaliação experimental proposta considerou as mesmas três co-
leções de dados (i.e., ACM, 20News e WOS), primeiramente compa-
rando os tópicos gerados pelas mesmas estratégias de MT (i.e., LDA,
NMF, CluWords e BERTopic), com a estrutura prévia de classes
dos documentos de cada coleção, o ground truth, considerando a
três métricas adaptadas do contexto de clustering (i.e., Silhouette
Score, Calinski-Harabasz e BetaCV). Analisando os resultados ob-
tidos, conforme esperado, a estrutura do ground truth demonstrou
o melhor desempenho nessas métricas, com valores superiores aos
encontrados nas estratégias de MT. Ao contrário das métricas tradi-
cionais de MT que apresentaram resultados contraditórios, quando
os resultados do ground truth eram comparados com os tópicos
gerados pelas técnicas de MT, as métricas de clusterização, sob esse
aspecto, foram bem consistentes, evidenciando sua eficácia na dis-
tinção dos resultados dos algoritmos de MT e do ground truth. Por
outro lado, para ambos os conjuntos de métricas, tradicionais de MT
e de clusterização, não houve um consenso que apontasse qual a
melhor das estratégias de MT para todas as coleções. A partir dessa
constatação, todos os algoritmos de MT foram novamente avaliados
na mesma configuração experimental, dessa vez considerando a
MAUT. Especificamente, nossos resultados permitiram observar os
avanços semânticos gerados pelo uso de word embeddings em algu-
mas estratégias de MT, além da solidez e consistência da construção
de tópicos por meio de estratégias de fatorização de matrizes.
AVANÇO NO ESTADO-DA-ARTE
O principal avanço da dissertação está na identificação das limi-
tações das métricas atuais de avaliação de estratégias de MT que
impactam diretamente na evolução dessas estratégias. Apresen-
tamos uma proposta inicial de novas métricas e também de uma
metodologia de avaliação multiperspectiva por meio da MAUT
que abrem caminho para que futuras pesquisas desenvolvam e re-
finam ainda mais o processo de avaliação de estratégias de MT,
garantindo uma comparação justa, permitindo melhorar a geração
e organização de tópicos em grandes conjuntos de dados textuais.
CONCLUSÃO
Neste trabalho, voltamos nossa atenção para um importante desa-
fio no contexto da MT, que é a avaliação de tópicos gerados pelas
diversas estratégias. As métricas tradicionais capturam a qualidade
dos tópicos avaliando estritamente as palavras que construíram
os tópicos, sintaticamente (ou seja, NPMI, TF-IDF Coherence) ou
semanticamente (ou seja, WEP). Este trabalho demonstrou empiri-
camente, através de experimentos extensivos, que o conjunto atual
de métricas negligência um importante aspecto que geralmente é
esperado por estratégias de MT, a capacidade de organizar semanti-
camente o espaço de documentos em grupos significativos.
Foi proposto então, a utilização de métricas empregadas na ava-
liação de estratégias de clusterização, que quantificam a qualidade
da estrutura e organização dos documentos que compõem os tópi-
cos. Foi adotado também uma abordagem que tem o potencial de
integrar ambos os conjuntos de métricas, MAUT, resultando em
uma avaliação unificada e mais abrangente. Essa estratégia permitiu
avaliar melhor as várias estratégias de MT presentes na literatura.
Como trabalho futuro, pretendemos empregar a metodologia
de avaliação desenvolvida para contrastar os algoritmos de MT
utilizados aqui com a geração de tópicos por meio de modelos Large
Language Model (LLM). Nosso objetivo é estender as análises que
tratam dos tópicos induzidos pelas estratégias de MT. Considerando
outras coleções e sistemas de classificação, bem como estender tam-
bém nossa avaliação para estratégias de tópicos hierárquicas, con-
siderando avaliação de Modelagem de Tópicos Hierárquica (MTH).
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi financiado por CNPq, CAPES, Fapemig e AWS
