A social curiosity-driven approach to analyzing the information
dissemination in Telegram political groups
Francisco F. Vasconcelos
francisco.vasconcelos@aluno.ufop.edu.br
Universidade Federal de Ouro Preto
Alexandre M. de Sousa
alexandre.sousa@ufop.edu.br
Universidade Federal de Ouro Preto
Jussara M. Almeida
jussara@dcc.ufmg.br
Universidade Federal de Minas Gerais
2022. Para isso, este trabalho pretende responder
questões de pesquisa (QP) definidas a seguir:
– QP1: Como o compartilhamento de mensagens em grupos do Telegram pode
ser caracterizado pelo estímulo de curiosidade social?
– QP2: Como o comportamento dos usuários em grupos do Telegram pode ser
caracterizado pelo estímulo de curiosidade social?
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Vasconcelos et al.
– QP3: Como o comportamento agregado dos grupos do Telegram pode ser
caracterizado pelo estímulo de curiosidade social?
– QP4: Como a dinâmica do estímulo de curiosidade social dos grupos do
Telegram em relação aos conteúdos compartilhados evolui ao longo do tempo?
Para responder a essas questões de pesquisa, serão aplicadas a
metodologia e o modelo de curiosidade social proposto por Sousa
et al. [9]. Dessa forma, este trabalho traz uma nova contribuição
para a literatura ao ser o primeiro estudo a aplicar o modelo de
curiosidade na modelagem do comportamento do usuário na análise
de grupos políticos do Telegram. Vale ressaltar que o ano de ativi-
dade desses grupos é marcado por diversas polêmicas envolvendo a
disseminação de fake news, desinformação e coordenação de mani-
festações sociais. Isso forma o ambiente ideal para a pesquisa sobre
curiosidade em uma plataforma com número de membros ilimitado
pois fornece uma nova perspectiva da disseminação de informação.
COLEÇÃO DE DADOS E METODOLOGIA
Este trabalho utiliza o modelo de curiosidade e a metodologia pro-
posta por Sousa et al. [9] e Sousa et al. [8] para analisar o papel da
curiosidade social no processo de disseminação de informação em
grupos do Telegram. Para tanto, foi utilizada a coleção de dados
do Telegram do trabalho de Venâncio et al. [11] que construiu um
crawler que buscou links de grupos relacionados à política no Twit-
ter/X e que, por meio da API Telethon2, coletou mensagens e dados
de grupos do Telegram. Cada registro da coleção de dados conta
com o texto da mensagem, o tipo de mídia (e.g., texto, URL, imagem
ou vídeo), o tempo em que a mensagem foi compartilhada, um iden-
tificador anônimo do usuário e a identificação do grupo. O período
de análise considerado neste trabalho é de 1° de janeiro de 2022 a
28 de fevereiro de 2023 e conta com 4.807.516 mensagens compar-
tilhadas por 137.111 remetentes únicos em 282 grupos. Ressalta-se
que canais não foram considerados para análise. A metodologia
deste trabalho é dividida em 5 etapas conforme descrito a seguir.
I) Definição das premissas do modelo de curiosidade: uma
vez que o ambiente de análise é composto por um conjunto de
mensagens compartilhadas em grupos do Telegram, este trabalho
utiliza as mesmas premissas do modelo de curiosidade definidas no
trabalho de Sousa et al. [9] para o WhatsApp, principalmente pelo
uso de recursos em comum existentes nas duas plataformas. Dessa
forma, as ações do usuário de interesse são o compartilhamento de
mensagens de diferentes tipos de mídias (e.g., texto, URL, imagem
e vídeo) as quais formam o histórico de eventos de ação do usuário.
As premissas a serem consideradas são definidas a seguir:
(1) A curiosidade do usuário pode ser estimulada de diferentes formas
dependendo dos recursos da plataforma e do tipo de ação do usuário.
(2) A forma com que um usuário reage a um estímulo de curiosidade
muda no decorrer do tempo.
(3) A curiosidade do usuário tem um período de ativação que é definido
de acordo com o intervalo de tempo que precede à sua ação de com-
partilhamento, que é chamado de janela de interação, durante a qual
as ações dos membros do grupo podem provocar sua curiosidade.
(4) A curiosidade social de um indivíduo varia dependendo das pessoas
com quem ele interage em um grupo particular.
(5) A curiosidade social é estimulada por outros usuários que compar-
tilham mensagens durante a janela de interação.
(6) A curiosidade social pode ser estimada pelo histórico da frequência
das interações entre os usuários dentro de cada janela de interação.
2https://docs.telethon.dev/en/stable/
Para o cálculo das métricas, são considerados somente usuários
com no mínimo 30 mensagens e uma janela de interação de 30
minutos com pelo menos 10 mensagens. Após esse filtro, restaram
277 grupos e 3.026.345 mensagens de 10.277 usuários únicos.
II) Definição das métricas de curiosidade: neste trabalho são uti-
lizadas quatro métricas de curiosidade social propostas no trabalho
de Sousa et al. [9], as quais são derivadas de métricas da teoria da
informação e capturam aspectos do estímulo de curiosidade no com-
partilhamento de mensagens em nível individual: (𝑎) curiosidade
social direta máxima; (𝑏) curiosidade social direta média; (𝑐) curiosi-
dade social indireta máxima; e (𝑑) curiosidade social indireta média.
Ainda, para análise em nível agregado (comportamento coletivo),
são utilizadas métricas de grupo tais como entropia, que representa
a incerteza em termos da quantidade de informação disponível no
grupo, e informação mútua, que denota a redução da incerteza em
função da existência da curiosidade social no grupo. Além disso, são
calculadas métricas de curiosidade referentes às variáveis colativas
tradicionais, a saber, novidade, incerteza e conflito para o tipo de
mídia e para os usuários que compartilharam mensagens dentro da
janela de interação. E, por fim, a métrica de complexidade do tipo de
mídia. Estas 7 métricas são utilizadas para mostrar até que ponto as
métricas de curiosidade social capturam aspectos que não são cap-
turados pelas variáveis colativas. Todas as métricas são calculadas
para cada mensagem compartilhada por um usuário em um grupo.
III) Processo de seleção das métricas de curiosidade: esta etapa
é realizada com o objetivo de identificar quais métricas capturam as-
pectos complementares do estímulo de curiosidade, principalmente
para evitar possíveis problemas de multicolinearidade. Para esse fim,
foram calculados os coeficientes de correlação de Spearman para
cada par de métricas de cada usuário (11 variáveis resultam em 55
coeficientes). Em seguida, verifica-se qual é o percentual de usuários
que possuem coeficientes de correlação no intervalo (−1, −0.5) e
(+0.5, +1.0), considerados como correlação moderada/alta. Então, o
par de métricas que possui mais de 70% dos casos (usuários) com
correlação moderada/alta é considerado como redundante e, do par,
é selecionada apenas uma. Assim, apenas as métricas consideradas
complementares são selecionadas para análise.
IV) Caracterização da curiosidade social: a caracterização dos
estímulos de curiosidade social foi dividida nos três passos a seguir.
(A) Caracterização de mensagens: utiliza apenas as métricas de cu-
riosidade social em nível individual selecionadas na etapa III e
visa identificar perfis de mensagens por meio da clusterização de
mais de 3 milhões de mensagens utilizando o algoritmo Mini-batch
K-means e o número ideal de clusters é selecionado pelo maior
índice de Silhouette. (B) Caracterização do perfil dos usuários: a
partir dos perfis de mensagens obtidos, cada usuário é representado
por meio de um User Behavorial Model Graph (UBMG). Um UBMG é
um grafo onde cada nó representa um perfil de mensagem (estado)
e as arestas representam as transições entre os perfis de mensagens
de um usuário. O peso de cada aresta é dado pela probabilidade de
transição entre os perfis de mensagens. Um mesmo usuário pode
ser representado por um UBMG diferente para cada grupo em que
participa. Visando identificar perfis de usuários distintos, os 10
mil UBMGs dos usuários são agrupados por meio do algoritmo
Mini-batch K-means e o número ideal de clusters é selecionado pelo
maior índice de Silhouette. (C) Caracterização do comportamento
coletivo: visando identificar diferentes clusters relacionados aos 277
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
 
 

90%
65%
79.7%
3.3%
6.6%
22%
13%
16.8%
3.5%
(a) U0: 2.230 usuários (332 msgs/user).
 
 

86%
75%
75%
6.6%
7.3%
12.7%
12.3%
16%
9%
(d) U1: 4.319 usuários (423 msgs/user).
 
 

97.5%
51.0%
59.4%
1.6%
48.8%
21.1%
19.5%
(b) U2: 3.234 usuários (86 msgs/user).
 
 

92.7%
42.3%
20%
2.6%
4.7%
52.2%
5.5%
78%
2%
(c) U3: 1.912 usuários (96 msgs/user).
Figure 1: Centroides relativos aos perfis de usuários
grupos do Telegram, o algoritmo K-means é utilizado. Para isso, os
grupos são representados pelas 2 métricas de curiosidade de grupos
em nível agregado, entropia e informação mútua, e pelo número
total de membros. Por fim, o número ideal de clusters é selecionado
pelo maior índice de Silhouette.
V) Análise de tópicos e do impacto da curiosidade social na
disseminação de informação: a análise de tópicos é realizada a
partir do conteúdo das mensagens de texto compartilhadas para que
elas possam ser rotuladas por assunto, o que facilita a identificação
do conteúdo das mensagens durante as conversas nos grupos. Para
isso, é utilizada a ferramenta Bertopic [2] que faz uso de modelos
pré-treinados disponibilizados na plataforma Hugging Face 3 e o
modelo utilizado é o Bertimbau [10]. Os resultados dos tópicos per-
mitem identificar quais assuntos foram discutidos nos grupos ao
longo do tempo. Dessa forma, assuntos abordados durante a ocor-
rência de eventos importantes (eleições ou manifestações) podem
ser relacionados com o impacto da curiosidade social no grupo.
RESULTADOS
Nesta seção são descritos os resultados para cada etapa da metodolo-
gia que ajudam a responder a cada uma das questões de pesquisa
conforme a seguir. Os resultados da Etapa III da metodologia
mostram que, para mais de 84% dos casos as métricas de curiosi-
dade social são complementares às métricas das variáveis colativas
tradicionais (i.e., capturam aspectos relevantes). Para as métricas de
curiosidade social, são selecionadas as métricas curiosidade social
direta máxima e curiosidade social indireta máxima e média (são
complementares para mais de 59% dos casos). Essas métricas são
então utilizadas na Etapa IV (A) para clusterização das mensagens,
na qual foram identificados os perfis de mensagens (1) Dependente,
com 53% das mensagens (msgs), onde a métrica de curiosidade social
direta domina; (2) Independente em que as métricas de curiosidade
social são menores (20% das msgs); e (3) Indireto no qual as métricas
de curiosidade social indiretas dominam (27% das msgs).
A análise da Etapa IV (B) foi realizada por meio da clusterização
dos UBMGs construídos com os perfis de mensagens obtidos na
Etapa IV (A). Dessa forma, foram encontrados 4 perfis de usuários
cujos centroides são apresentados na Figura 1. No geral, nota-se
que os perfis dos usuários têm uma tendência maior de permanecer
no estado Dependente (perfil de mensagens) bem como de tran-
sitarem dos estados Indireto e Independente para Dependente. Há um
destaque para o UBMG 𝑈2 que não tem transições para o estado In-
direto e possui maior probabilidade de transição para Independente.
3https://huggingface.co/
Informação mútua de grupo
Entropia de grupo
G0
G1
G2
G3
(a) Clusters de grupos.
(a) Tópico 1.
(b) Tópico 2.
(c) Tópico 3.
(d) Tópico 4.
(b) Wordclouds dos Top 4 tópicos.
Figure 2: Resultados das Etapas IV(C) e V.
Na Etapa IV (C), a clusterização de grupos do Telegram resultou
em 4 clusters ilustrados na Figura 2a por diferentes cores. Nessa
figura, cada grupo é um ponto em que o eixo 𝑥representa a in-
formação mútua e o eixo 𝑦denota a entropia. Ainda, o impacto da
curiosidade social na entropia dos grupos é calculado pela razão
entre a informação mútua e a entropia. Essa razão possui valores
entre 0 e 1 e, quanto mais próximo de 1, maior é o impacto da curiosi-
dade social para o grupo. A linha vermelha na diagonal da Figura
2a mostra quando essa razão é igual à 1. Dessa forma, os clusters
𝐺2 (18% dos grupos) e 𝐺3 (34% dos grupos) estão mais próximos
dessa linha vermelha na figura e são os que têm o maior impacto
da curiosidade social. Para os clusters 𝐺0 (12% dos grupos) e 𝐺1
(36% dos grupos) a curiosidade social representa um papel menos
importante na disseminação de informação.
Na análise de tópicos da Etapa V, foram identificados 536 tópicos
das mensagens de texto. Após a remoção e filtragem de tópicos
irrelevantes (saudações, reações ou onomatopeias), foram identi-
ficados 37 tópicos que tratam de assuntos importantes e cobrem
30% de todas as mensagens. A Figura 2b apresenta as wordclouds
dos Top 4 tópicos mais frequentes nas conversas (41% dos tópicos).
Nessa figura, os assuntos abordados são referentes à vacinação
e pandemia da COVID-19 (tópico 1), questões religiosas (tópico
2), processo democrático e urnas eletrônicas (tópico 3), e, por fim,
forças armadas e intervenção militar (tópico 4).
Ainda, para ilustrar os resultados Etapa V, foram selecionados
2 grupos que pertencem a clusters de grupos diferentes e que pos-
suem atividade de compartilhamento de mensagens significativa
no período de análise. Os grupos são: (a) “Pátria News” do cluster
𝐺0 com 1.804 usuários e 24.382 mensagens e impacto de curiosi-
dade social de 53%; (b) “Grupo Controle Brasil REVELATION 13
WWWIII” do cluster 𝐺1 com 34% de impacto de curiosidade social,
460 usuários e 10.704 mensagens. A Figura 3 apresenta as séries
temporais para as métricas de grupo e para o percentual do impacto
da curiosidade social para os 2 grupos de exemplo. Nessa figura, é
possível observar uma queda nas atividades no grupo “Controle
Brasil” em abril de 2022, a qual pode ser relacionado a um bloqueio
de grupos de Telegram ordenado pelo STF em março4, seguido por
um bloqueio no dia 19 de abril5. O mesmo aconteceu no grupo
“Pátria News” em fevereiro de 2023, possivelmente por causa das
manifestações do dia 8 de janeiro de 2023 em Brasília6.
4http://glo.bo/4aNLpPs
5https://bit.ly/3VpWGBm
6https://bit.ly/3yKDMvY
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Vasconcelos et al.
1/2022
2/2022
3/2022
4/2022
5/2022
6/2022
7/2022
8/2022
9/2022
10/2022
11/2022
12/2022
1/2023
2/2023
Bits
Informação mútua de grupo
Entropia de grupo
(a) Pátria News.
1/2022
2/2022
3/2022
4/2022
5/2022
6/2022
7/2022
8/2022
9/2022
10/2022
11/2022
12/2022
1/2023
2/2023
Bits
Informação mútua de grupo
Entropia de grupo
(b) Controle Brasil REV. 13 WWIII.
1/2022
2/2022
3/2022
4/2022
5/2022
6/2022
7/2022
8/2022
9/2022
10/2022
11/2022
12/2022
1/2023
2/2023
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Impacto da curiosidade social
Pátria News
Grupo Controle Brasil
(c) Impacto da curiosidade social.
Figure 3: Evolução da dinâmica da curiosidade social nos grupos de exemplo.
Também é possível observar uma relação entre o aumento de
atividade das conversas dos tópicos com as métricas de curiosidade
ao longo dos meses. As Figuras 4a e 4b apresentam uma heatmap
em que a coluna representa o mês e as linhas representam os Top
10 tópicos mais frequentes. Esse heatmap mostra para qual mês
o compartilhamento de mensagens de um determinado tópico au-
menta no decorrer do ano. Para o grupo da Fig. 4a, o tópico 6 sobre
família domina as conversas até 09/23. Já, para o grupo da Fig. 4b,
o tópico 1 foi dominante em quase o ano todo, exceto em 09/22 e
10/22. É possível notar que os tópicos de 1 a 4 (wordclouds da Fig.
2b) tiveram um aumento de atividade em 10/22 até 02/23, período
durante e depois das eleições presidenciais. Esses tópicos se ref-
erem a questões religiosas, questionamentos do processo eleitoral
e incitações à intervenção militar. A Fig. 3c mostra um aumento
constante do impacto de curiosidade social para os 2 grupos após o
2º turno das eleições (10/22) até jan/fev de 2023, mesmo período em
que houve aumento de atividade dos tópicos de 1 a 4 (Fig. 4a e 4b).
1/2022
2/2022
3/2022
4/2022
5/2022
6/2022
7/2022
8/2022
9/2022
10/2022
11/2022
12/2022
1/2023
2/2023
Id do tópico
# messagens(normalizado)
(a) Pátria News.
1/2022
2/2022
3/2022
4/2022
5/2022
6/2022
7/2022
8/2022
9/2022
10/2022
11/2022
12/2022
1/2023
2/2023
Id do tópico
# messagens(normalizado)
(b) Controle Brasil REV.13 WWWIII.
Figure 4: Top 10 tópicos mais abordados por mês.
DISCUSSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho apresentou uma análise da curiosidade social a partir
de uma coleção de dados do Telegram, referente a um período de
turbulência no cenário político e social no Brasil. Os resultados
mostram como a curiosidade social está relacionada ao conteúdo
da informação disseminada nos grupos do Telegram. Por meio da
clusterização das mensagens, foi possível responder a QP1 onde 3
perfis de estímulo de curiosidade de mensagens foram encontrados.
Ainda, por meio desses perfis de estímulo, UBMGs dos usuários
foram construídos e sua clusterização possibilitou encontrar 4 perfis
de usuários distintos (QP2). A QP3 também foi respondida através
da clusterização dos grupos. A utilização das métricas em nível
agregado de entropia, informação mútua e impacto de curiosidade so-
cial permitiram a caracterização do comportamento dos grupos em
termos de curiosidade social. Finalmente, a análise de tópicos junto às métricas de curiosidade social dos grupos permitiram responder a QP4. Dessa forma, foi possível constatar que certos assuntos apelativos abordados nas conversas dos grupos apresentam uma relação direta com o impacto da curiosidade social durante o período de análise. Para esses assuntos foi observada uma variação do impacto da curiosidade no momento em que eles sofreram um aumento de atividade no compartilhamento de mensagens.
Os resultados deste trabalho permitem uma comparação direta
com os resultados da análise do WhatsApp de Sousa et al. [9]. Além
disso, este trabalho abre caminho para diversas possibilidades de
novos trabalhos futuros na literatura com modelos de curiosidade
em outros tipos de plataformas de mídias sociais online.
