Análise Comparativa dos Artigos de Filmes Indicados ao Oscar
em Três Versões da Wikipédia
Cecília Junqueira V. M. Pereira
ceciliajunq@ufmg.br
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais
Marisa Affonso Vasconcelos
marisa.vasconcelos@gmail.com
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais
Ana Paula Couto da Silva
ana.coutosilva@dcc.ufmg.br
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Cecília Junqueira V. M. Pereira, Marisa Affonso Vasconcelos, and Ana Paula Couto da Silva
“Wikipedia” em Python3, para buscar artigos de filmes. A função
Wikipedia.search retorna uma lista de títulos correspondentes à
consulta. Para identificar os títulos relevantes, utilizou-se o módulo
“SequenceMatcher” do pacote Python “difflib”, com um valor de
similaridade superior a 0, 6. Caso a similaridade fosse menor, foi feita
uma busca manual para cerca de 20% dos títulos em inglês. Após
identificar os artigos em inglês, a API da Wikipédia foi novamente
usada para obter as versões em espanhol e português4, coletando
os respectivos artigos.
Passo (3): Coleta dos artigos e metadados dos títulos. Após
a normalização dos filmes e de suas páginas correspondentes no
passo anterior, utilizou-se a função Wikipedia.page para coletar o
conteúdo textual de cada artigo, além de links e referências a outras
páginas. Após a coleta dos dados, o número de artigos de filmes
encontrados para cada idioma foi: 587 para inglês e português, e
572 para espanhol. Assim, a cobertura da descrição desses filmes é
de 100% para inglês e português e de 97, 4%. para o espanhol.
ANÁLISE DE CONECTIVIDADE
Nessa seção é analisada a conectividade entre os artigos de cada
versão da Wikipédia, oferecendo uma visão de como as informações
são referenciadas e revelando possíveis diferenças na priorização e
organização das informações em diferentes culturas.
A análise considerou 572 filmes com artigos nas três versões da
Wikipédia. Para cada artigo, foram extraídos links para outros arti-
gos da Wikipédia na mesma versão, selecionando apenas aqueles
dentro do dataset. As relações de referência entre os artigos dos fil-
mes foram usadas para criar um grafo, onde cada filme é um vértice
e as arestas direcionadas representam essas referências. Apenas os
filmes que referenciam ou são referenciados pelo menos uma vez
(ou seja, que têm grau diferente de zero) foram incluídos no grafo,
correspondendo a 84, 15%, 44, 46% e 44, 97% do artigos em inglês, es-
panhol e português, respectivamente. Os grafos gerados podem ser
visualizados na Figura 1. A construção dos grafos foi feita com a fer-
ramenta NetworkX5. Para analisar a composição das comunidades,
foi executado o algoritmo Louvain para identificar as comunidades
de cada grafo e visualizamo-nas com a ferramenta Gephi6. A análise
das comunidades não revelou relações semânticas ou de gênero
entre os filmes. As relações de referências predominantes eram
entre filmes com diretor e/ou atores em comum.
A Tabela 1 sumariza as principais métricas de cada grafo. A aná-
lise revela diferenças significativas na estrutura e conectividade
entre os idiomas. O grafo em inglês tem maior densidade de co-
nexões, refletida em métricas, como o número de vértices, arestas
e grau médio, superando os grafos em espanhol e português. O
inglês também tem o maior valor de closeness médio, indicando
que os vértices estão mais próximos, e o maior betweenness médio,
sugerindo que os artigos em inglês desempenham um papel mais
central nas conexões. O grafo em espanhol mostra maior modula-
ridade, com comunidades mais bem definidas, enquanto o inglês
tem maior transitividade e coeficiente de agrupamento médio, su-
gerindo uma maior coesão local e tendência de agrupamento. Esses
resultados mostram que a versão em inglês possui uma rede de
3 https://pypi.org/project/Wikipedia
4 https://www.mediawiki.org/wiki/API:Langlinks
5 https://networkx.org/
6 https://gephi.org/
Tabela 1: Principais métricas dos grafos
Métricas
Inglês
Espanhol
Português
Número de vértices
Número de arestas
1.381
Diâmetro
Grau máximo de entrada
Grau máximo de saída
Grau médio
2,7955
1,3141
1,2310
Betweenness médio
0,0045
0,0003
0,0008
Closeness médio
0,1117
0,0099
0,0158
Densidade
0,0056
0,0050
0,0046
Transitividade
0,0906
0,0513
0,0317
Modularidade
0,5140
0,7742
0,7320
Coefic. de agrupamento médio
0,0671
0,0180
0,0270
Figura 1: Grafo dos artigos em cada idioma, com nós coloridos
segundo as comunidades definidas pelo algoritmo Louvain.
referências mais integrada, enquanto as versões em espanhol e por-
tuguês têm estruturas menos conectadas e com comunidades mais
bem definidas.
Figura 2: Variação nas descrições do enredo dos filmes.
ANÁLISE TEXTUAL ENTRE VERSÕES
Essa seção analisa como os enredos dos filmes são descritos em
cada versão da Wikipédia, com o foco na seção “Enredo” (ou “Plot”
em inglês e “Argumento” em espanhol). A comparação abrange 471
filmes que contêm essa seção nos três idiomas, permitindo uma
análise consistente das variações culturais.
Primeiro, verificou-se se os textos em português e espanhol eram
traduções literais do inglês. Não foi observada semelhança signifi-
cativa, sugerindo que não são traduções diretas. Em seguida, foram
comparados os tamanhos das descrições dos enredos em cada ver-
são da Wikipédia. A Figura 2 apresenta boxplots que ilustram o
Análise Comparativa dos Artigos de Filmes Indicados ao Oscar em Três Versões da Wikipédia
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Figura 3: Nuvens de palavras dos enredos.
número de palavras em cada idioma. A mediana dos boxplots in-
dica que metade dos textos em inglês é significativamente maior
do que em português e espanhol. Isso pode ser explicado porque
76% dos editores da Wikipédia contribuem primeiro para a versão
em inglês7. As descrições em português são, em média, mais cur-
tas, enquanto os textos em espanhol mostram uma maior variação,
incluindo outliers, como o filme “Sunset Boulevard”.
A seguir, investigou-se a frequência das palavras mais usadas em
cada idioma, gerando nuvens de palavras com o pacote wordcloud8,
conforme mostrado na Figura 3. Os textos dos 471 enredos foram
concatenados, transformados em tokens e as stopwords foram remo-
vidas com a ferramenta NLTK9. As nuvens de palavras revelaram
uma predominância de termos do âmbito familiar e palavras mas-
culinas, como “família”, “filho”, “father” e “padre”, indicando que
muitos filmes indicados ao Oscar abordam temas da esfera familiar.
Embora essa conclusão vá além do escopo do estudo, sugere-se que
as relações entre os personagens são um foco importante para os
editores da Wikipédia. Além disso, os textos em inglês contêm mais
verbos, sugerindo maior ênfase no desenvolvimento e na dinâmica
da história em comparação com os textos nos outros idiomas.
Também foram analisadas as frequências das funções sintáticas
nos enredos em diferentes idiomas revelou que, embora a frequência
é diferente nos três idiomas, os verbos são mais frequentes em in-
glês, enquanto substantivos e adjetivos predominam em português.
Além disso, observou-se que os adjetivos são geralmente pouco
utilizados, o que sugere que os editores da Wikipédia não priorizam
a caracterização dos personagens.
5.1
Análise de Categorias Semânticas
A terceira análise utilizou a ferramenta PyMUSAS10 para classificar
termos em categorias semânticas e identificar padrões em tópicos e
sentimentos na seção “Enredo” de cada idioma, excluindo categorias
sintáticas e gramaticais. Foram identificadas 107 categorias nos tex-
tos analisados cujas frequências foram normalizadas e comparadas
entre idiomas usando o teste de Kruskal-Wallis [4]. As diferenças
significativas foram analisadas entre os pares de idiomas. A Figura
4 mostra essas diferenças nas frequências das categorias entre os
idiomas comparados. Valores positivos indicam maior frequência
no primeiro idioma mencionado na figura, enquanto que negativos
indicam maior frequência no segundo idioma.
7 https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikipedians
8 https://pypi.org/project/wordcloud
9 https://www.nltk.org/
10 https://ucrel.github.io/pymusas/
A análise comparativa das categorias semânticas entre português,
inglês e espanhol revela diferenças significativas na ênfase de cada
idioma. O português apresenta uma maior frequência em categorias
relacionadas a localização e direção e atributos físicos, enquanto
o inglês destaca-se em nomes de indivíduos e locais específicos,
aspectos temporais e movimentos. Em comparação com o espanhol,
o português também mostra mais frequência em localização e ava-
liação, enquanto o espanhol se foca em termos gerais e abstratos,
além de ações sociais, refletindo uma abordagem mais abstrata e um
interesse maior em contextos sociais. Entre o espanhol e inglês, o
espanhol destaca-se em ações sociais, estados e processos, e termos
gerais e abstratos, enquanto o inglês se concentra mais em nomes
de pessoas, avaliação e processos de posse, indicando uma maior
atenção a referências específicas e julgamentos de valor. Essas di-
ferenças evidenciam como cada idioma evidencia a descrição dos
filmes e refletindo características culturais distintas na comunicação
e interpretação dos conteúdos.
5.2
Análise dos Tópicos dos Filmes
Nessa seção, analisa-se a similaridade semântica entre grupos de
filmes em cada idioma, utilizando embeddings que são representa-
ções vetoriais contínuas capturando o contexto e o significado das
palavras. Com a ferramenta BERT11, obtiveram-se os embeddings
que refletem com precisão o contexto dos textos. A análise por
gênero foi descartada devido à predominância do gênero Drama,
que representa cerca de 40% dos filmes no Oscar, resultando em
diferenças semânticas pouco claras entre os gêneros.
A partir dos embeddings, aplicou-se o algoritmo K-Means para
identificar clusters de filmes semanticamente semelhantes em cada
idioma. O número ideal de clusters foi determinado como 4 para
inglês e espanhol, e 5 para português, com base no Coeficiente
Silhouette. Para visualizar esses clusters, utilizou-se a técnica t-SNE,
que reduz a dimensionalidade dos dados. Testaram-se diferentes
valores para o hiperparâmetro Perplexity, encontrando-se que o
valor ideal era 355, garantindo uma redução eficaz. A Figura 5
ilustra os clusters formados para cada idioma. Após obter os clusters,
analisaram-se os filmes que compõem cada cluster e para atribuir
uma descrição que resuma a abordagem comum das histórias dentro
de cada conjunto (Tabela 3).
Foi feita também uma análise comparativa dos clusters de filmes
entre os três idiomas, utilizando a métrica de Normalized Mutual
Information Score (NMI), que avalia a similaridade entre duas clus-
terizações, variando de 0 a 1, onde valores mais altos indicam maior
correspondência entre os clusters. A similaridade entre os clus-
ters em inglês e português apresentou um NMI de 0.045, e entre
espanhol e português, o NMI foi de 0.033, ambos indicando uma cor-
respondência bastante baixa entre os agrupamentos desses idiomas.
Em contraste, a similaridade entre os clusters em espanhol e inglês
foi um pouco mais alta, com um NMI de 0.185, sugerindo uma cor-
respondência moderada. Esses resultados sugerem que, enquanto
há alguma sobreposição entre os padrões de clustering dos filmes
em inglês e espanhol, os clusters nos diferentes idiomas tendem
a ser bastante distintos, refletindo diferenças nas características
culturais e contextuais dos filmes em cada língua.
11 https://pypi.org/project/bertopic/0.3.1/
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Cecília Junqueira V. M. Pereira, Marisa Affonso Vasconcelos, and Ana Paula Couto da Silva
(a) Português vs. Inglês.
(b) Português vs. Espanhol.
(c) Espanhol vs. Inglês.
Figura 4: Diferenças semânticas nas categorias do PyMUSAS.
Tabela 3: Clusters por idioma.
Idioma
Cluster
# Filmes
Descrição
Cluster (EN)
Cluster (ES)
Cluster (PT)
Inglês
Decisões cruciais na vida dos personagens
-
3 (4, 76%)
3 (4, 76%)
Mudanças drásticas na vida dos personagens
-
0 (9, 82%)
0 (6, 20%)
Histórias de guerra e conflitos
-
1 (6, 79%)
0 (4, 97%)
Dramas familiares e românticos
-
2 (2, 42%)
2 (3, 84%)
Espanhol
Enfrentamento de conflitos pessoais
1 (9, 82%)
-
0 (5, 82%)
Relações de poder e influência
2 (6, 79%)
-
0 (4, 31%)
Relacionamentos dos personagens
0 (7, 30%)
-
0 (4, 31%)
Mudanças significativas no estilo de vida
1 (2, 10%)
-
3 (2, 45%)
Português
Papel social dos personagens na sociedade
1 (6, 20%)
0 (5, 82%)
-
Mudanças na visão do personagem principal
0 (4, 56%)
2 (3, 35%)
-
Conflitos e suas descrições detalhada
3 (3, 84%)
2 (3, 46%)
-
Relações e interações entre personagens
1 (6, 09%)
0 (4, 86%)
-
Biografias reais ou fictícias
0 (3, 96%)
0 (2, 72%)
-
Figura 5: Clusters dos artigos de cada idioma visualizados
com o método t-SNE.
Em seguida, foi analisada a interseção entre clusters de dois
idiomas diferentes. O resultado dessas interseções é mostrado na
Tabela 3 nas colunas “Cluster (EN)”, “Cluster (ES)” e “Cluster (PT)”,
que indicam qual cluster de cada idioma é mais semelhante ao
cluster da linha e a taxa de semelhança. A baixa porcentagem de
semelhança entre os clusters dos idiomas reforça a diferença se-
mântica na forma como as histórias dos filmes são abordadas nos
três idiomas. Exemplos que ilustram essa diferença incluem o filme
“Uma Mente Brilhante” que, na Wikipedia em português, foca nas
relações dos personagens, enquanto, em inglês e espanhol destaca
os conflitos enfrentados pelo personagem. Outro exemplo é “E o
Vento Levou”, que no inglês enfatiza às decisões cruciais dos perso-
nagens, no espanhol foca nos relacionamentos dos personagens, e
no português no papel social dos personagens.
CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS
Este estudo analisou os artigos das versões em inglês, espanhol e
português da Wikipédia sobre os indicados à categoria “Melhor
Filme” do Oscar. Os resultados mostram diferenças significativas na
forma como os filmes são retratados: a versão em inglês tem uma
rede de referências mais integrada, enquanto as versões em espa-
nhol e português mostram comunidades mais definidas e menor
densidade de conexões. Essas variações semânticas e de conec-
tividade refletem as distintas abordagens culturais e prioridades
informacionais de cada comunidade linguística.
Durante o estudo, foram enfrentadas limitações como o BER-
Topic, que não forneceu resultados satisfatórios sobre os tópicos
predominantes em cada artigo. Em trabalhos futuros, serão explo-
radas outras ferramentas de análise de tópicos, como o LDA[2]
e o LaBSE [3], e avaliado diferentes públicos para aprofundar a
compreensão das diferenças na percepção dos filmes entre falantes
desses idiomas.
Agradecimentos: Trabalho financiado pela FAPEMIG e CNPq.
