Ferramenta para análises descritivas e preditivas em dados
criminais: Um estudo de caso em Minas Gerais
Yan Andrade
yrandrade123@aluno.ufsj.edu.br
UFSJ
Minas Gerais, Brasil
Gabriel Amarante
gabriel.amarante@dcc.ufmg.br
UFMG
Minas Gerais, Brasil
Matheus Pimenta
matheuspimenta@dcc.ufmg.br
UFMG
Minas Gerais, Brasil
Wagner Meira Jr.
meira@dcc.edu
UFMG
Minas Gerais, Brasil
George Teodoro
george@dcc.edu
UFMG
Minas Gerais, Brasil
Leonardo Rocha
lcrocha@ufsj.edu.br
UFSJ
Minas Gerais, Brasil
Renato Ferreira
renato@dcc.edu
UFMG
Minas Gerais, Brasil
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Y. Andrade et al.
TRABALHOS RELACIONADOS
A análise de dados criminais é objeto de investigação de diversos
trabalhos envolvendo a exploração de diferentes técnicas de mine-
ração de dados para identificar padrões e relações entre eventos
criminais. Marzan et al. [5] propôs o uso de algoritmos de regras de
associação para encontrar correlações entre atributos descritivos e
tipos de crime. Os autores identificaram regras que correlacionaram
atributos como dia da semana, condições climáticas, feriado, horário
do dia, tipo de crime com a localidade da ocorrência. Notavelmente,
a maior parte dos crimes tendia a ocorrer em dias sem chuva e
em áreas residenciais. As regras encontradas foram contrastadas
com um heatmap de ocorrências apresentando uma grande corres-
pondência. Baseado nessa última observação, optamos em nossa
ferramenta pelo uso de heatmaps.
Outro conjunto de técnicas muito utilizado em caracterizações
criminais são as de clusterização e detecção de outliers. Walter et al.
[8] analisou padrões espaço-temporais de crimes em micro locais
(ruas) em seis grandes cidades dos EUA utilizando algoritmos de
clusterização. Os autores identificam os micro locais de maior inci-
dência criminal em diferentes momentos no tempo e realizam uma
avaliação temporal comparativa entre eles. Em nossa ferramenta,
realizamos um agrupamento georreferenciado de ocorrências cri-
minais, identificando e destacando os pontos de maior incidência,
o qual chamamos de pontos críticos, no mapa.
Outra linha crescente de trabalhos que visam construir mode-
los preditivos espaço-temporais [2], com destaque para as séries
temporais. Estas são notáveis pela indexação cronológica de suas
observações e, consequentemente, cruciais na análise de tendências
e padrões ao longo do tempo. Esta abordagem divide-se em três
componentes principais: a Tendência, que reflete a direção estrutu-
ral de longo prazo dos dados; a Sazonalidade, relacionada a padrões
repetitivos em intervalos fixos; e o Ruído, representando resíduos
após a remoção de sazonalidade e tendência, expressando variação
não sistemática nos dados. Catlett et al. [3] empregou o modelo
ARIMA [9] para realizar regressão temporal, explorando diferentes
parâmetros e seus impactos. Focando na região de Chicago, o ob-
jetivo era identificar áreas críticas do estado. Prieto [7] apresentou
uma técnica de análise temporal para dados criminais denominada
“Heartbeat”, que sobrepõem as informações espaciais, temporais e de
intensidade, separadas por tipo de crime, em modelo preditivo. Os
autores observaram que o “Heartbeat” foi capaz de indicar momen-
tos específicos de maior ocorrência para diferentes tipos de crime.
FERRAMENTA DE ANÁLISE CRIMINAL
O objetivo da ferramenta é transformar registros de ocorrências
criminais em informações capazes de auxiliar na elaboração de: (1)
estratégias assertivas de combate ao crime; e na (2) construção de
políticas públicas de prevenção ao crime. Uma visão geral da mesma
é apresentada na Figura 1, com detalhamento apresentado a seguir.
3.1
Filtragem de Cenário
O primeiro componente da ferramenta são filtros (item 1 na Fi-
gura 1) que permitem analisar diferentes cenários segmentando a
representação dos dados de acordo com critérios específicos: In-
tervalo de tempo: intervalo de datas específico; Granularidade:
diário, mensal ou anual; Dia da semana: finais de semana, apenas
dias de semana ou apenas algum dia específico da semana; Período
do dia: madrugada, manhã, tarde e noite; Bairros: bairros espe-
cíficos dentro de cada município; Endereço: local mais preciso;
Tipos de Crime: roubo, furto, agressão, etc. Departamento: de-
legacias ou postos policiais; e Unidade: batalhão, companhia. A
partir desses filtros, diversos cenários podem ser construídos. Por
exemplo, investigar como é a distribuição de crimes do tipo ”roubo”,
no bairro ”X” nas ”madrugadas” durante os finais de semana dos
meses de "Janeiro” à "Abril", contrapondo com o cenário parecido,
porém avaliando os "dias de semana".
Figura 1: Tela inicial da ferramenta
3.2
Análises de Tendências
Esse módulo centra-se em fornecer uma compreensão abrangente
das tendências temporais dos eventos. O primeiro campo (item 2 na
Figura 1) exibe o número total de incidentes com base nos filtros uti-
lizados, permitindo ver imediatamente o quantitativo de incidentes.
O segundo componente (item 4 na Figura 1) destaca visualmente
o comportamento do evento, permitindo análises cumulativas ao
longo do tempo. Para essa curva, a ferramenta utiliza um algoritmo
de regressão linear de pontos, utilizando a derivada da função fun-
ção resultante para determinar se a tendência está aumentando ou
diminuindo (item 3 na Figura 1).
3.3
Análise de Distribuição
Esse módulo foi projetado para fornecer uma visão detalhada dos
aspectos espaciais e temporais dos eventos criminais, incluindo dis-
tribuição atualizada por bairro (item 5 na Figura 1) e horário do dia
(item 6 na Figura 1). Cada uma dessas distribuições representa as-
pectos criticamente importantes dos dados, permitindo uma análise
mais profunda das nuances espaciais e temporais dos eventos.
3.4
Mapa de Calor Temporal
Esse módulo combina dois conceitos, um mapa de calor (item 7 na
Figura 1) que destaca as áreas de maior concentração e um calendá-
rio (item 8 na Figura 1) que exibe os dias do mês, proporcionando
uma representação visual dinâmica da concentração de inciden-
tes em cada dia do mês, permitindo uma análise comparativa de
padrões temporalmente recorrentes.
3.5
Mapa de Eventos em Camadas
Um dos pilares fundamentais da nossa ferramenta é a capacidade de
analisar dados com base nas suas propriedades georreferenciadas.
Ferramenta para análises descritivas e preditivas em dados criminais: Um estudo de caso em Minas Gerais
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Para isso, adotamos uma apresentação cartográfica por meio de
mapas (item 7 na Figura 1). Implementamos quatro camadas distin-
tas para fornecer informações sobre a geografia do crime visando
proporcionar uma experiência rica e completa em análise espacial
de eventos. A primeira camada demarca os bairros da cidade (Figura
2 a). A segunda é um mapa de calor (Figura 2 b) destacando densi-
dade de incidência criminal. A terceira camada marca os pontos que
aparecem no mapa (Figura 2 c agregando data, hora e tipo de evento.
A quarta camada destaca pontos críticos (Figura 2 d), identificados
por meio de um processo de agrupamento baseado em um limite
de distância máxima entre pontos. É importante ressaltar que todas
essas camadas estão integradas em um único mapa, permitindo que
as camadas sejam modificadas e combinadas conforme necessário.
(a) Mapa de Regiões
(b) Mapa de Calor - Densidade Crimi-
nal
(c) Mapa de Pontos de Crime
(d) Mapa de Pontos Críticos
Figura 2: Detalhamento das Camadas do Mapa de Eventos
3.6
Modelos de Regressão
A aplicação de modelos de regressão para forecasting tem se mos-
trado uma ferramenta promissora. Do ponto de vista da análise
temporal, destacamos o modelo ARIMA[4] . Sua versatilidade re-
side na habilidade de capturar tendências, sazonalidades e padrões
temporais em uma variedade de domínios, contribuindo significa-
tivamente para análises preditivas temporais. Do ponto de vista da
predição espaço-temporal, destacamos o st-KDE (spacial-temporal
KDE) [10] que calcula a densidade espacial contínua de um evento
(i.e. crimes), em cada instante de tempo por meio de um somatório
das observações passadas de forma ponderada (i.e. time-series). Am-
bos os modelos estão implementados em nossa ferramenta e têm se
mostrado, conforme veremos na seção seguinte, muito promissores
no auxílio às forças policiais no planejamento estratégico e alocação
eficiente de recursos.
AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL
Para avaliar a aplicabilidade da ferramenta de análise criminal pro-
posta nesse artigo, instanciamos-a utilizando os registros crimi-
nais armazenados pela Polícia Militar do Estado de Minas Gerais
(PMMG), um dos estados mais violentos do Brasil. A PMMG está
subordinada à Secretaria de Segurança Pública de Minas Gerais
(SSPMG), a qual mantém atualmente, um Projeto de Pesquisa, De-
senvolvimento e Inovação (PD&I) com as universidades dos autores
do presente artigo. Nossa avaliação divide-se em duas partes com-
plementares: a aplicação prática da ferramenta, permitindo uma
interação dinâmica de diferentes cenários; e a aplicação e testes de
modelos preditivos.
4.1
Aplicação Prática
Nessa seção visamos apresentar estudos de caso que demonstrem a
aplicabilidade de ferramenta focando na compreensão do compor-
tamento criminal durante o Carnaval de 2023 e em como a mesma
pode auxiliar na tomada de decisão. A ferramenta permite identifi-
car padrões e tendências, que podem ser usados para definir pontos
de prioridades para alocação de recursos de segurança, como es-
cala de patrulhas e definição de rotas. Analisaremos os dados do
Bairro Seção Urbana Primeira, em Belo Horizonte, entre os dias
4 a 26 de fevereiro. A Figura 3 apresenta o módulo de tendências
englobando o primeiro trimestre de 2023. onde fica evidente uma
alta expressiva da criminalidade no mês de fevereiro. Outro ponto
a destacar é a semelhança das ocorrências nos meses de janeiro e
março, períodos que antecedem e sucedem o Carnaval, destacando
o mês de fevereiro.
Figura 3: Modulo de tendências da ferramenta para o pri-
meiro trimestre de 2023
(a) Pré-Carnaval
(b) Carnaval
(c) Pós-Carnaval
Figura 4: Comparativo entre a distribuição espacial de ocor-
rências no bairro SUP, antes, durante e após o Carnaval 2023
A Figura 4 representa três momentos distintos: antes, durante
e após o Carnaval. Nota-se um aumento significativo de crimes
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Y. Andrade et al.
na região central durante o Carnaval, Figura 4 (b), destacando a
presença de pontos críticos nesse período. Esses pontos críticos
apresentam alta relação com a localização dos tradicionais blocos
de carnaval em BH, ressaltando, portanto, áreas de maior perigo que
devem ter maior atenção. Outro ponto a destacar é que, assim como
acontece em números de ocorrência, os pontos de criminalidade
antes e depois do Carnaval, Figura 4(a e c), tendem a manter um
padrão. A ferramenta permite distribuir recursos e escalar patrulhas
de maneira mais eficiente, em lugares que demandam atenção, tudo
baseado em filtros que podem definir múltiplos cenários.
Figura 5: Modelo Arima; Em azul o último intervalo de treino,
em verde a predição (em verde-claro o intervalo de confiança)
e em laranja/vermelho o valor real
Para ilustrar o funcionamento do módulo de regressão, testa-
mos os algoritmos ARIMA e st-KDE. Utilizamos dados de furtos
de 01/01/2023 a 24/01/2023 para treinar o ARIMA e dados de no-
vembro de 2023 para o st-KDE. Previmos crimes para a semana de
25/01/2023 a 31/01/2023 com o ARIMA (Figura 5). Para o st-KDE,
fizemos previsões por setores para a primeira semana de dezem-
bro de 2023 (Figura 6 e Tabela 11). Ambos os modelos mostraram
desempenho satisfatório, com previsões próximas aos dados reais.
A integração desses modelos oferece uma abordagem completa
para análises preditivas, contribuindo de forma mais eficaz para o
aprimoramento da segurança pública.
Metricas
MSE
MAE
ALS
st-KDE
0.00055
0.01079
-4.15952
Tabela 1: Resultados referente ao modelo st-KDE
CONCLUSÃO
Neste trabalho, apresentamos uma ferramenta para análise de dados
criminais que é capaz de caracterizar os dados e transformá-los em
informações que auxiliam no desenvolvimento de táticas assertivas
de combate e prevenção ao crime. Nossa ferramenta compreende a
dinâmica da ocorrência de crimes a partir de duas perspectivas dife-
rentes: temporal e espacial, considerando dois tipos de análise: dis-
cretiva e preditiva, apresentando uma interface simples e intuitiva
para ser utilizada por agentes públicos responsáveis pela segurança.
1As métricas medem o erro do modelo, para o MSE e MAE quanto menor melhor, no
caso do ALS quanto mais próximo de zero melhor.
Figura 6: Modelo st-KDE; Escala da cor amarela (menor con-
centração) para vermelha (mais concentração).
Para avaliar a aplicabilidade da ferramenta, instanciamos-a utili-
zando dados criminais armazenados pela Polícia Militar do Estado
de Minas Gerais (PMMG). Realizamos duas análises descritivas e
preditivas, considerando dados de Belo Horizonte. Na análise descri-
tiva, comparamos o mapa de crimes antes, durante e após o Carna-
val, demonstrando uma mudança significativa no comportamento
criminoso, com um aumento de crimes concentrados em pontos
turísticos específicos. Na análise preditiva, treinamos e avaliamos
dois modelos de previsão de crimes, um temporal e outro espaço-
temporal onde ambos apresentram valores previstos próximos aos
dados reais, permitindo consequentemente, que a segurança pública
desenvolva ações preventivas de forma mais assertiva.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi financiado por CNPq e Fapemig.
