AvaliApp: instrumento de autoavaliação do cuidado em
instituições de longa permanência do idoso
Bernardo Oliveira
bernoliveiras@gmail.com
Colégio Técnico
Universidade Federal de Minas Gerais
Bruno Luís De Carvalho Vieira
Obrunocarvalho@hotmail.com
Prefeitura Municipal de
Belo Horizonte
Virgínia Fernandes Mota
virginia@teiacoltec.org
Colégio Técnico
Universidade Federal de Minas Gerais
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Oliveira et al.
Dessa forma, de acordo com as RDCs de 2005 e 2021, as ILPIs
são estabelecimentos, governamentais ou privados, que oferecem
residência coletiva para pessoas com 60 anos ou mais, com ou
sem apoio familiar. Essas instituições devem garantir a liberdade,
dignidade e cidadania dos residentes. Entre suas responsabilidades,
incluem assegurar o exercício dos direitos humanos, a liberdade de
crença e o direito de ir e vir, dentro de um ambiente respeitoso e
digno. Além disso, devem promover a interação entre os residentes e
com pessoas de outras gerações, incentivar a participação da família
e da comunidade, estimular a autonomia, oferecer opções de lazer
e prevenir qualquer forma de violência.
METODOLOGIA DA AVALIAÇÃO DAS ILPI
Para realizar a avaliação das ILPIs, o AvaliApp utiliza como metodolo-
gia o modelo proposto em [6], que divide a qualificação em 6 di-
mensões diferentes: Ambiente, Equipe de Trabalho, Cuidado, Lar,
Envolvimento Familiar e da Comunidade, Gestão da ILPI.
A dimensão Ambiente avalia a docilidade ambiental da estrutura
da ILPI, ou seja, avalia se há a capacidade de o local sanar de forma
satisfatória todas as necessidades físicas e psicossociais de seus
residentes, para que assim, estes tenham direito a saúde física, bem-
estar psicológico, segurança, boa funcionalidade e uma identidade
com a residência.
A Equipe de trabalho avalia os profissionais que atuam no
cuidado dos idosos que residem na ILPI, assegurando seus requi-
sitos técnicos, o número mínimo de profissionais necessários, e
o estabelecimento do aperfeiçoamento para melhor satisfazer os
residentes das ILPIs.
O Cuidado avalia o cuidado ofertado aos idosos que residem
nessas instituições, garantindo que, além de atender às suas neces-
sidades básicas, eles também possuam estímulos ao autocuidado,
à autoestima e à autovalorização. Ademais, também garante que
a ILPI deve prestar cuidado adequado ao idoso de forma contínua,
proporcionando-lhe respeito, escuta qualificada, empatia e pro-
movendo sua independência.
O Lar avalia os padrões que fazem com que o idoso considere
que a ILPI é seu lar, através da existência de um ambiente que seja
acolhedor, estimule o convívio social do idoso, sua higiene e sua
acessibilidade e privacidade, para que assim, seja possível que o
residente realmente sinta-se em bem e em casa.
A dimensão Envolvimento familiar e da comunidade avalia
as condições da ILPI manter as relações do idoso residente com sua
família e familiares, um dos pontos chaves do Estatuto do Idoso,
garantindo assim o mantimento de sua saúde mental, autonomia,
qualidade de vida e independência.
Por fim, a Gestão da ILPI avalia as condições dos processos de
administração da ILPI, para que seja possível garantir o bem-estar
tanto do idoso quanto dos funcionários responsáveis pelos cuidados
dos idosos, seguindo normas preestabelecidas e legislações vigentes.
Cada uma dessas dimensões contém diversas perguntas fechadas,
cada uma com, em média, três ou mais alternativas. As perguntas
são estruturadas de forma que, dependendo da resposta selecionada,
uma nota é atribuída a cada questão, refletindo o nível de atendi-
mento da ILPI em relação aos critérios definidos na pesquisa.
Ao final, todas as pontuações das questões são agregadas para
gerar um valor numérico que determina o nível de adequação da
ILPI aos requisitos necessários para ser considerada uma instituição
apropriada. De acordo com a quantidade de itens necessária para o
alcance da qualidade do cuidado proposta, as respostas indicam se
o padrão é inexistente, incipiente, intermediário ou avançado.
DESENVOLVIMENTO DO APLICATIVO
O aplicativo AvaliApp foi desenvolvido com uma arquitetura de três
camadas, que divide a complexidade do sistema em componentes
menores, proporcionando uma melhor organização do software.
Essa arquitetura permite uma separação clara entre a interface do
usuário, a lógica de negócios e o acesso aos dados, facilitando a
manutenção e atualização do sistema. Além disso, essa estrutura
modular melhora a escalabilidade e a flexibilidade do aplicativo,
permitindo que diferentes partes do sistema sejam desenvolvidas e
atualizadas de forma independente [13].
O aplicativo deve operar com uma licença de aquisição perpétua,
garantindo que a instituição tenha um acesso contínuo e perma-
nente ao software sem a necessidade de renovação.
O tratamento de dados é restrito exclusivamente à instituição
que utiliza o aplicativo, assegurando a privacidade e a segurança
das informações dos usuários. Essa abordagem protege os dados
sensíveis e garante que a instituição tenha total controle sobre o
uso e a gestão das informações coletadas pelo aplicativo.
AvaliApp é direcionado para gestores de ILPIs e tem como obje-
tivo facilitar a transparência dos dados de autoavaliação para outras
partes interessadas, como os familiares dos residentes e as entidades
reguladoras.
O desenvolvimento do aplicativo AvaliApp foi realizado com o
objetivo de garantir sua utilização por uma ampla variedade de
usuários em diferentes tipos de dispositivos móveis. Para atender
a essa demanda, foi escolhida a linguagem Dart1 e o framework
Flutter2, proporcionando compatibilidade e desempenho adequados
para a execução do aplicativo em diversas plataformas de aparelhos
celulares.
Quanto à persistência dos dados, utilizou-se o Firebase3 para
organizar a estrutura do servidor. Este recurso permitiu a retirada
das perguntas e o envio dos dados coletados, garantindo que esses
dados fossem tratados exclusivamente pela instituição que os utiliza.
Figure 1: Tela de Login e Tela de Cadastro.
1http://dart.dev
2http://flutter.dev
3http://firebase.google.com
AvaliApp: instrumento de autoavaliação do cuidado em instituições de longa permanência do idoso
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
A criação do aplicativo foi dividida em etapas, atribuindo-se
responsabilidades específicas aos diferentes membros da equipe.
Tarefas como a criação do backend e do frontend de algumas das
telas foram distribuídas entre os integrantes, garantindo assim uma
melhor organização do trabalho e uma divisão eficiente das ativi-
dades. O versionamento foi feito utilizando GitHub4.
O fluxo de uso do aplicativo é explicado a seguir. Ao abrir o
aplicativo, a primeira tela vista pelo usuário é a tela de login, na
qual é possível escolher entre as opções de login – podendo ser feita
a partir de uma conta já criada, ou a partir do login com o Google –
e criação de conta (Figura 1).
Após o login, o usuário é levado para a tela de perguntas, onde
poderá escolher qualquer uma das dimensões, para iniciar o preenchi-
mento dos questionários (Figura 2a). Não é necessário fazer as di-
mensões em ordem, entretanto, uma barra de progresso indica ao
usuário a porcentagem de perguntas já respondidas, sendo possível
somente criar um relatório ao responder todo o questionário. Ao
selecionar uma dimensão, o usuário será levado para uma tela que
contém a pergunta e suas opções, sendo possível pular questões e
mudar respostas ao longo do processo (Figura 2b). Entretanto, o
usuário não poderá alterar suas respostas após o envio. Essa tela
funciona através da leitura dos dados da pergunta, contagem das
opções e criação dos botões com a pontuação adequada para cada
um. Deste modo, é uma tela altamente adaptável, podendo ser uti-
lizada para qualquer uma das perguntas, independentemente de
quantas opções possuir.
Após responder o questionário por completo, o usuário poderá
salvar seus dados e enviá-los para o sistema, o que irá gerar para
o usuário um gráfico mostrando a pontuação de cada dimensão
(Figura 2c). Dessa forma, há uma noção para o responsável pelo
gerenciamento da ILPI de em quais áreas há o atendimento aos
critérios necessários e em quais áreas deve haver uma melhora.
Esses dados também são salvos em um histórico (Figura 2e), para
que seja possível comparar dados antigos com dados obtidos no
presente, e ver como a instituição melhorou (ou não) ao longo do
tempo. Tanto o gráfico quanto o histórico estão disponíveis em
outra tela, a tela de dados (Figura 2d).
Além das duas telas mencionadas, a terceira e última tela do
aplicativo é a tela do perfil (Figura 2f), onde o usuário responsável
pela ILPI poderá verificar e modificar seu nome, sua foto e o nome
da instituição que representa e também sair do aplicativo, voltando
para a tela inicial de login, fazendo com que outra pessoa possa
também utilizá-lo.
O questionário completo é composto por 29 questões, distribuí-
das nas 6 dimensões de avaliação. Ele deve ser respondido em sua
totalidade para gerar o gráfico de pontuação. A ideia do instrumento
de avaliação é ser aplicado semestral ou anualmente.
4.1
Avaliação do instrumento de autoavaliação
O instrumento de autoavaliação foi avaliado com uma metodologia
de três etapas [6, 7].
Ele inicialmente foi submetido a um pré-teste realizado por qua-
tro especialistas na área de saúde do idoso, que avaliaram o formato
adotado, as dimensões e seus padrões de avaliação, a linguagem
utilizada e possíveis inconsistências. Após essa fase, o instrumento
4http://github.com
(a) Tela com escolha de uma
das 7 dimensões.
(b) Tela do questionário de
uma das 6 dimensões.
(c) Tela de dimensões com a
barra de progresso.
(d) Tela de dados com os re-
sultados obtidos.
(e) Histórico dos dados.
(f) Tela de Perfil.
Figure 2: Telas do AvaliApp.
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Oliveira et al.
foi aplicado aos especialistas para uma avaliação mais detalhada
[5].
A segunda etapa envolveu a validação do instrumento utilizando
a Técnica Delphi modificada, que consiste em uma consulta intera-
tiva a especialistas para obter consenso sobre questões específicas.
Essa abordagem é útil para problemas de saúde com informações
insuficientes, permitindo a síntese de dados e resolução de incon-
sistências por meio do consenso dos especialistas [10].
A Técnica Delphi facilita a organização de informações inade-
quadas ou inexistentes, complementando os estudos tradicionais
e a meta-análise. As rodadas de consulta permitem que todos os
especialistas vejam e revisem as modificações sugeridas, sem con-
tato direto entre eles, evitando interferências nas respostas [12].
Recomenda-se a participação de pelo menos cinco e no máximo
vinte especialistas com domínio sobre o tema, e todas as sugestões
devem ser justificadas. A frequência das respostas obtidas deve ser
devidamente registrada.
Após a etapa de validação com especialistas, o instrumento foi
enviado para 10 gestores de ILPI filantrópicas e particulares para
validação prática. Esse passo é crucial para integrar o conhecimento
teórico com a aplicação prática do instrumento na autoavaliação
das ILPIs, fortalecendo assim o processo de validação. A inclusão
dos gestores assegura que o instrumento seja eficaz e relevante
para o contexto real das instituições, alinhando a teoria à prática
operacional [4].
O estudo foi aprovado pelo Comitê de Pesquisa da Comitê em
Pesquisa da da Universidade Federal de Minas Gerais e todos os
especialistas registraram sua aceitação em participar da pesquisa
após a leitura do termo de consentimento livre e esclarecido (CAAE:
17002519.4.0000.5149).
É importante ressaltar que essa avaliação foi realizada exclusi-
vamente para o questionário. Há planos para avaliar a ferramenta
AvaliApp sob a perspectiva da experiência do usuário, especial-
mente para os gestores de ILPIs. Tanto o instrumento criado quanto
o aplicativo são inovadores e inéditos na forma como foram desen-
volvidos, especificamente para o contexto brasileiro e fundamen-
tados em um modelo teórico. Eles têm o potencial de contribuir
significativamente para elevar o padrão de qualidade das ILPIs, in-
cluindo a criação de um banco de dados para monitoramento e
comparações.
CONCLUSÃO
Neste trabalho apresentamos o aplicativo AvaliApp, criado para
autoavaliação de Intituições de Longa Permanência para Idosos.
Este instrumento de autoavaliação se revela uma ferramenta
potente e inovadora, podendo ser utilizada pelos coordenadores
das Instituições de Longa Permanência do Idoso para o monitora-
mento contínuo da qualidade dessas instituições. Serve como roteiro
em reuniões com funcionários, gestores e residentes, orientando o
planejamento e a tomada de decisões. Quando iniciada de forma
interna, a autoavaliação promove maior adesão e comprometimento
em comparação com uma avaliação externa. Permite conhecer o
estágio atual da qualidade oferecida e identificar áreas de melho-
ria. A aplicação do instrumento pode ser realizada semestral ou
anualmente.
O instrumento foi submetido à avaliação de conteúdo por espe-
cialistas e pelo público-alvo. Embora idealizado para autoavaliação,
também pode ser usado para avaliações externas e como roteiro ou
base para novos instrumentos de avaliação da qualidade do cuidado
em ILPI.
Futuras pesquisas deverão acompanhar o uso do aplicativo e sua
contribuição para a melhoria da qualidade nas ILPI e consequente-
mente a qualidade de vida dos idosos que vivem nelas. Desta forma,
será possível monitorar o desempenho das ILPI em padrões que
vão de incipiente a consolidado, fortalecendo ações nas áreas com
maior necessidade.
