GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias
Projeto de Extensão voltado para a participação feminina nas áreas STEM
Giovana A. Benvenuto
Analice C. Brandi
giovana.a.benvenuto@unesp.br
analice.brandi@unesp.br
Faculdade de Ciências e Tecnologia –
Universidade Estadual Paulista
(FCT/UNESP)
Presidente Prudente, São Paulo
Marilaine Colnago
Rafaella S. Ferreira
marilaine.colnago@unesp.br
rafaella.ferreira@unesp.br
Instituto de Biociências, Letras e
Ciências Exatas – Universidade
Estadual Paulista (IBILCE/UNESP)
São José do Rio Preto, São Paulo
Helen S. Picoli
h263551@dac.unicamp.br
Faculdade de Tecnologia -
Universidade Estadual de Campinas
(FT/UNICAMP)
Limeira, São Paulo
Figura 1: Logo e ações do projeto de extensão GECET
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Benvenuto et al.
o enriquecimento cultural e a pluralidade de pensamento das en-
volvidas. Neste artigo, compartilharemos as experiências de nossos
principais projetos, discutindo seus impactos e resultados. Entre as
ações realizadas pelo projeto, destacam-se:
• Atividades de Formação e Divulgação: Promoção de eventos
e debates, divulgação de conhecimentos científicos e criação
de materiais educativos.
• Criação de Grupos e Canais: Formação do Pyladies Rosana e
estabelecimento de canais de comunicação.
• Cursos: Curso de linguagem Python para garotas, curso de
Formação para Quebra de Estereótipos de Gênero no ambi-
ente escolar e curso de Liderança Feminina nas STEM.
• Participação em Eventos e Parcerias: Participação na confer-
ência Meninas Digitais e Women in Information Technology,
além de parcerias com o AprovEnem e o grupo #unidaspela-
matemática para expandir nossos horizontes.
HISTÓRICO DE AÇÕES
Ao longo de sua trajetória, o projeto buscou fomentar a participação
feminina em diversas idades e níveis de escolaridade, promovendo
ações desde a educação básica. O objetivo, a médio e longo prazo,
é aumentar o ingresso de mulheres em áreas predominantemente
masculinas, reforçando a autoconfiança e a identidade das partici-
pantes, especialmente aquelas com poucas referências no tema ou
pertencentes a classes financeiramente desfavorecidas. Para isso,
entende-se a importância da formação e conscientização de profes-
sores da educação básica, bem como do incentivo à sua participação
no processo de redução da desigualdade de gênero e estímulo à
participação de futuras alunas nas carreiras STEM.
Para as mulheres que já iniciaram suas carreiras nessas áreas,
o projeto oferece formações e grupos de apoio, com o objetivo de
auxiliar na jornada de autoconhecimento das participantes e pro-
porcionar espaços onde se sintam seguras, ouvidas e reconhecidas.
Os encontros abordam temas voltados tanto para questões de saúde
mental quanto para a identificação de ambientes tóxicos, permitindo
a partilha de experiências.
A seguir, são descritas algumas das ações realizadas pelo projeto
de extensão GECET.
2.1
M++: Almanaque de ciências e curiosidades
A criação do almanaque "M++" (Figura 2) foi uma das ações do
projeto, visando disponibilizar materiais de apoio para professores
da educação básica. Disponibilizado gratuitamente para download
em 2021, o material de livre acesso sobre ciências destaca a partic-
ipação de mulheres na STEM. O almanaque ilustra mensalmente
uma cientista e suas contribuições para a área, além de apresen-
tar desafios e curiosidades. As atividades elucidam cientistas e a
ciência de forma divertida, com o objetivo de despertar o interesse
inicial de crianças e adolescentes nessas áreas de conhecimento,
além de trazer representatividade para que mais meninas possam
se identificar.
Figura 2: Capa do Almanaque M++ e exemplo de uma página
falando sobre a Katherine Johnson. Conteúdo disponível em:
https://www.viser.com.br/gecet/m
2.2
Programa Interdisciplinar Tecnológico -
InterTec
Com o objetivo de reunir mulheres de diversas áreas do conheci-
mento interessadas em desenvolver técnicas de resolução de prob-
lemas através de modelagem matemática e programação, o GECET
propôs, em 2021, o curso denominado InterTec. O curso, aplicado
quinzenalmente de forma totalmente online, contou com a partici-
pação de 11 mulheres que estavam cursando ou já haviam concluído
cursos técnicos e/ou superiores em diversas áreas do conhecimento.
Através dos encontros, as participantes puderam ter contato com
noções de lógica de programação e ciência de dados, aprofundando-
se no uso da linguagem de programação Python. Elas aplicaram o
conteúdo aprendido em problemas do dia a dia e em seus próprios
domínios. Ao final do projeto, as participantes demonstraram suas
aplicações, o que possibilitou a geração de uma publicação na qual
foi analisada a distribuição de bolsas de estudo do programa Uni-
versidade para Todos (PROUNI) [4].
2.3
Curso de programação SuperPython
Outra atividade, também direcionada ao ensino básico e realizada
durante o período em que foi necessário o remanejamento das ativi-
dades presenciais, foi o “SuperPython”. Realizado de forma remota,
o projeto atraiu 35 inscrições de meninas de diferentes regiões do
Brasil, com idades entre 11 e 18 anos. O objetivo do SuperPython
foi ensinar a linguagem de programação Python por meio do desen-
volvimento de jogos, proporcionando uma experiência educativa e
envolvente.
A proposta foi criada para aproveitar o talento e a criatividade
de crianças e jovens, permitindo-lhes produzir histórias interativas
baseadas em computador. Ao criar jogos, as participantes puderam
experimentar a satisfação de realizar seu mundo lúdico, enquanto
aprendiam e produziam material que poderia ser desfrutado e apre-
ciado por seus colegas. Considerando que muitas meninas nessa
faixa etária percebem os cursos de tecnologia como ambientes
hostis para mulheres, o que muitas vezes as desestimula a seguir
carreiras nessa área [11], o curso tinha, além do objetivo de ensinar,
a intenção de despertar o interesse das participantes por carreiras
em STEM. O projeto buscou oferecer uma nova perspectiva sobre
essas áreas, incentivando as meninas a enxergarem o potencial e as
oportunidades que elas podem oferecer.
GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
A linguagem de programação utilizada no SuperPython é de fácil
aprendizado e permite a criação de programas de qualidade profis-
sional, adaptados à faixa etária dos alunos. Os participantes precis-
aram entregar resultados tangíveis rapidamente, motivados pela
aquisição de habilidades de programação cada vez mais complexas,
com orientação em aulas síncronas e suporte contínuo através de
canais de comunicação.
Dentro desta proposta, foram desenvolvidos jogos em Python que
contavam histórias de mulheres cientistas. O público-alvo foram alu-
nas do ensino fundamental II e médio interessadas em desenvolver
habilidades de programação e resolução de problemas. Ao término
do projeto, o jogo premiado contou a história de Ada Lovelace por
meio da Programação Orientada a Objetos, um exemplo pode ser
observado na Figura 3. Dois artigos relatando a experiência desse
projeto foram gerados, um apresentado no XIV Latin-American Con-
gress on Electricity Generation and Transmission (CLAGTEE) [5],
e o segundo no Congresso Nacional de Matemática Aplicada e
Computacional (CNMAC) [6].
Figura 3: Tela do jogo desenvolvido por uma das participantes
e trecho do código.
2.4
Formação quebra de estereótipos de gênero
no ambiente escolar
Na sociedade em que vivemos, somos constantemente confrontados
com conceitos de coisas tipicamente masculinas ou femininas, sejam
elas cores, brinquedos ou até profissões. Esses padrões nos são
apresentados desde a infância, perpetuando preconceitos e criando
barreiras para aqueles que desejam romper com esses padrões pré-
definidos pelo Estereótipo de Gênero.
Devido aos estereótipos de gênero, é comum que certos clichês
relacionados a profissões sejam reforçados na sociedade, o que
acaba limitando o desenvolvimento das habilidades e capacidades
dos indivíduos. Como consequência, apenas um terço das garotas
que chegam à universidade optam por cursos de ciências. Segundo
dados da Unesco, apenas 30% das universitárias escolhem carreiras
relacionadas a STEM [1].
Para combater esse problema, o GECET ofereceu um curso de for-
mação docente voltado para licenciandos em áreas de exatas, com o
objetivo de incentivar a quebra de estereótipos no ambiente escolar,
o convite para a participação pode ser visto na Figura 4. A formação
contou com encontros mensais de forma online, no período de junho
a outubro de 2022, com a presença de 15 licenciandos, abordando
temas como, mulheres nas ciências exatas, apresentando várias
biografias de mulheres que fizeram história, como as escolhas das
profissões são influenciadas pelos estereótipos de gênero, e como
quebrar este paradigma. Além desses temas, foram apresentadas
atividades sobre quebra de estereótipos aplicáveis em sala de aula.
No ambiente escolar, é essencial que o professor aborde temas
como reflexões sobre gêneros, promoção da equidade, estímulo à
empatia e fortalecimento do empoderamento feminino. É impor-
tante que algumas atividades sejam inseridas no plano de aula
do professor, tais como: destacar a importância das mulheres na
história; incentivar a leitura de livros escritos por mulheres; pro-
mover atividades físicas inclusivas; moderar debates sobre gênero
e feminismo; e fomentar a equidade em todas as disciplinas.
Figura 4: Convite para a inscrição dos encontros: Quebra de
estereótipos no ambiente escolar
2.5
Guia de profissões
Direcionado aos anos finais do ensino, o GECET produziu, em 2023,
um “Guia de Profissões”, vide Figura 5, focado em carreiras em
STEM. O material inclui mais de 20 cursos de graduação e licen-
ciatura, apresentando aspectos gerais sobre a formação, atribuições
e áreas de atuação, além de opções de onde cursar e perfis de mul-
heres da área, tanto pioneiras quanto profissionais da atualidade.
Esse conteúdo é disponibilizado de forma online e gratuita e pode
ser encontrado na página do projeto 1.
Além disso, nas redes sociais do projeto, foram realizadas entre-
vistas com profissionais de diversas áreas relacionadas à STEM no
formato de Lives com transmissão pelo Youtube ou pelo Instagram.
2.6
Divulgação cientifica através de Redes
Sociais
O trabalho de divulgação científica é uma ação recorrente do pro-
jeto. No Instagram2, buscamos ativamente apresentar e destacar a
participação feminina em áreas correlatas às ciências exatas, home-
nageando mulheres históricas e apresentando as mulheres que hoje
escrevem sua história em áreas majoritariamente dominadas por
homens. O perfil também informa sobre notícias atuais relacionadas
1https://www.viser.com.br/gecet
2@gecet.unesp
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Benvenuto et al.
Figura 5: Capa do Guia de Profissões e exemplo da página
sobre Engenharia Ambiental. Conteúdo disponível em: https:
//www.viser.com.br/gecet
à área, além de compartilhar indicações de livros e filmes sobre o
tema.
Ademais, datas comemorativas são marcadas pela divulgação de
mulheres que conduzem pesquisas e contribuem significativamente
para a área, destacando a ciência que produzem. Interações, quizzes
e sorteios também foram algumas das ações promovidas nas redes
sociais, com o objetivo de engajar o público e ampliar o alcance do
conteúdo produzido pelo projeto.
CICLO ATUAL DE ATIVIDADES
Em 2023, o GECET iniciou um novo ciclo de atividades focado
na formação de lideranças em STEM, especialmente voltado para
estudantes mulheres de graduação e pós-graduação. Um estudo
realizado por Santos e Marczak [10] revelou que os principais fatores
de evasão de mulheres na área de computação incluem ansiedade,
estresse, falta de suporte e influência de terceiros.
Diante desse contexto, o projeto foi estruturado em duas frentes
principais: formação de lideranças e programação, ambas com a
missão comum de construir um futuro mais inclusivo em STEM.
Com 81 inscrições nas duas frentes, o projeto visa proporcionar a
essas mulheres uma rede de apoio, promovendo trocas de exper-
iências e oferecendo suporte para reafirmarem suas posições como
líderes, independentemente de suas áreas de atuação.
3.1
Formação de Lideranças em STEM
Na formação de lideranças, são realizados encontros remotos men-
sais com palestrantes convidados que promovem diálogos inspi-
radores e reflexões críticas. Na Figura 6 vemos dois exemplos de
convites dos encontros propostos onde foram tratados temas como
a síndrome de impostora e a saúde mental, com a participação de
palestrantes das áreas. Esses encontros são projetados para criar
uma rede de apoio entre as participantes, além de desenvolver ha-
bilidades interpessoais essenciais para a liderança.
Figura 6: Convites para os encontros de liderança expondo
os palestrantes convidados e temas trabalhados.
3.2
Curso de Programação em Python
No contexto de Programação, inspirado pela boa experiência do
InterTec mencionado anteriormente, são organizadas mensalmente
sessões de aprendizado técnico focadas na linguagem de progra-
mação Python (Figura 7). O objetivo é introduzir e aprimorar as
habilidades das participantes de maneira colaborativa, fortalecendo
seu domínio técnico em um ambiente de apoio mútuo. As aulas
abrangem diferentes domínios e gradualmente aplicam um olhar
crítico sobre a disparidade de gênero, utilizando os conceitos apren-
didos para análise de dados que revelam as barreiras ainda presentes
nos diversos setores da sociedade. Além disso, essa atividade pro-
porciona um espaço para a interação entre profissionais de áreas
diversas, buscando integrar outros campos do conhecimento às
ciências exatas.
Figura 7: Telas de encontros do curso de Python, mostrando
uma apresentação e um trecho de código em python.
IMPACTOS E RESULTADOS
O projeto buscou ter um impacto significativo no aumento do inter-
esse pelas áreas STEM. Somando as inscrições em todos os projetos
realizados pelo GECET, mais de 140 pessoas foram alcançadas. Du-
rante essas ações, as participantes manifestaram interesse crescente
em cursos de STEM, relatando motivação e encorajamento para
seguir essas carreiras.
Além disso, ações realizadas nas redes sociais, como a Semana
da Engenharia, lives de bate-papo, e posts de divulgação científica,
também tiveram um papel importante. Esses eventos geraram de-
poimentos de mulheres atuantes nas áreas abordadas, contribuindo
para reduzir a evasão e motivando alunas desmotivadas a continuar
seus cursos.
Houve uma reflexão importante sobre estereótipos de gênero,
com um aumento no engajamento de professores no curso de for-
mação de quebra de estereótipos. Esses educadores passaram a se
GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
conscientizar mais sobre a importância de apoiar alunas e alunos a
seguirem as carreiras desejadas, independentemente do gênero.
O projeto também se destacou no desenvolvimento de materiais
educativos, como o almanaque “M++” e o “Guia de Profissões”.
Esses materiais, disponibilizados gratuitamente atingindo tanto o
público da edução básica como do ensino médio, contribui para o
enriquecimento cultural e a pluralidade de pensamento entre os
estudantes.
Vale ressaltar que muitas das ações do projeto resultaram em
produções acadêmicas e participações de congressos, como a já
citada participação no CLAGTEE[5] e também os seguintes resumos
apresentados no CNMAC:
• Análise da representação da diversidade de gênero nos cursos
de graduação da Universidade Estadual Paulista (Unesp) [7]
• Uma análise de gênero na premiação da OBMEP ao longo
dos anos [8]
• Análise de Gênero nas Diretorias de Sociedades Científi-
cas [3]
O artigo completo publicado, também apresentado no CNMAC
[4], foi reconhecido como o melhor trabalho da sessão técnica em
que foi apresentado. A seleção e certificação foram realizadas pelo
British Council e pelo Comitê Temático de Mulheres da Sociedade
Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional (SBMAC).
No âmbito das redes sociais, o Instagram do projeto atualmente
conta com 1.486 seguidores e já realizou 986 publicações. A atuação
do projeto na divulgação científica pelas redes sociais foi premiada
duas vezes consecutivas, em 2022 e 2023, pela iniciativa Women in
Information Technology (WIT), promovida pela SBC para debater
questões de gênero nas áreas de tecnologia no Brasil.
CONCLUSÃO
O GECET surgiu como um projeto de extensão universitária local
em Rosana, no interior do estado de São Paulo, com o objetivo de
mudar a realidade escassa da participação feminina nos cursos das
áreas de STEM. Após um período de adaptação, encontrou no for-
mato online a oportunidade de atingir mulheres de diversas regiões
do Brasil, ultrapassando a barreira da distância física. Atualmente,
o projeto une integrantes de três diferentes instituições de ensino
superior: a Universidade Federal do Rio Grande (FURG), a Univer-
sidade Federal de Lavras (UFLA) e a Universidade Estadual Paulista
(UNESP), com integrantes em quatro campi diferentes: Araraquara-
SP, Bauru-SP, Presidente Prudente-SP, Rosana-SP e São José do Rio
Preto-SP. Além disso, o projeto conta com integrantes já formadas
que atuam em redes de ensino fundamental e médio, tendo contato
direto com crianças e adolescentes.
A transição para atividades online, inicialmente vista como um
desafio, revelou-se uma oportunidade para ampliar o alcance do
projeto. A utilização das redes sociais e outras plataformas digitais
permitiu uma participação mais diversificada e um impacto mais
profundo. No entanto, a necessidade de constante inovação e adap-
tação permanece crucial para manter o engajamento e a eficácia
das iniciativas.
Este projeto demonstrou que é possível promover a equidade de
gênero nas áreas STEM através de uma abordagem multifacetada
que inclui formação de professores, criação de materiais educativos
e uso estratégico das mídias sociais. A adaptação para o formato
online durante a pandemia não apenas garantiu a continuidade
das atividades, mas também ampliou o impacto, mostrando a im-
portância de flexibilidade e inovação em projetos educativos. Con-
tinuaremos a incentivar meninas e mulheres a buscar seus sonhos
nas áreas STEM, contribuindo para a construção de um futuro mais
equitativo.
AGRADECIMENTOS
As autoras agradecem à CAPES - Código de Financiamento 001,
pelo apoio para realização do presente trabalho, ao Comitê das
Mulheres da SBMAC e ao programa Meninas Digitais da SBC pelo
apoio.
