Metagame Planeta Jovem
Transformando jovens em sua melhor versão
Daniel Gularte
Instituto Bojogá
Centro Universitário Unichristus
Fortaleza Ceará Brasil
danielgula@gmail.com
Mauro Oliveira
Iracema Digital
Instituto Federal do Ceará
Fortaleza Ceará Brasil
amauroboliveira@gmail.com
Sílvio Ramos
CRIATLO
Fortaleza Ceará Brasil
drsilvioramos@gmail.com
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
D. Gularte et al.
Todo funcionamento do framework do projeto é apresentado
neste relato, explicando os conceitos aplicados a fim de garantir
um produto divertido, de baixo custo, usando tecnologias
gratuitas e de fácil aplicação em múltiplos contextos educacionais.
Essa é uma experiencia que inspira pessoas a inovarem a educação
com os games – e se faz fundamental ser compartilhada, a fim de
auxiliar em soluções de impacto a nível nacional.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
A seção a seguir apresenta a fundamentação teórica para a
construção da metodologia utilizada, fortemente baseada nas
referências das novas mídias, Game Studies e Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS).
2.1 Signos Metavérsicos
O principal conceito que norteia o Planeta Jovem é a definição
proposta por Radoff, quando define camadas de valor dentro de
uma jornada no metaverso [11]. Sua origem surgiu no livro de
ficção científica, Snow Crash, no início dos anos 90, onde mundos
e redes virtuais existem mesmo antes da Internet [6]. O metaverso
tem como principal premissa a troca de elementos (objetos ou
sensações) entre universos, moldando novos significados para
eles.
Figura 1: As sete camadas do Metaverso, segundo Radoff
O mais relevante aspecto teórico encontrado está na camada
da experiência, onde se explora o conceito de desmaterialização
[11]. Aqui, o princípio repousa na desconstrução das coisas de um
mundo A para o mundo B.
Compreendendo a visão cognitiva da Santaella onde “[…] toda
mudança
no
modo
de
se
produzir
imagens
provoca
inevitavelmente mudanças no modo como percebemos o mundo
e, mais ainda, na imagem que temos do mundo. […]” [10], o
processo metavérsico adicionará possibilidades de ampliar as
percepções existentes no processo de codificação das imagens.
Dessa forma, enquanto ocorre essa troca entre universos em
uma realidade transitória, sobreposta ou mista, é possível
adicionar novos elementos à experiência, ampliando os formantes
semióticos e construindo um novo significado para as coisas [10].
2.2 Imersão em Jogos
O outro sustentáculo teórico do projeto se apropria
fortemente das técnicas imersivas dos games. De acordo com a
hipótese levantada neste artigo, os jogos possuem características
que se diferem de qualquer outra mídia: são, ao mesmo tempo,
experiências de alta imersão, com forte contato social e que
fornecem jornadas efetivas com tomadas de decisão.
Enquanto imersão, os jogos criam o que se denomina “círculo
Mágico”, um ambiente onde imaginação e a criatividade são postas
à prova, com desafios contendo regras e normas acordadas entre
os participantes em comum acordo. Nele é possível esquecer, por
um tempo, o mundo real e vivenciar outras possibilidades. [5]
Notadamente Huizinga se refere ao movimento do Círculo
Mágico como uma atividade de jogo. Assim, esse ambiente, que
pode ser um metaverso, vai garantir efetividade na realização das
tarefas propostas neste mundo lúdico, motivando seus jogadores
em jornadas desenhadas por quem criou o jogo.
Crawford tem sua definição clássica do que seria um jogo
eletrônico:
um
sistema
formal
fechado que
representa
subjetivamente uma extensão de uma realidade [2]. Essa definição
também aponta para sistemas de jogos que constroem mecânicas
e dinâmicas para uma experiência que amplia a percepção do que
se vive hoje em um mundo real, porém mais lúdica, sem se
desconectar dos signos e representações adquiridas pelos
indivíduos que experimentam os jogos.
O campo do Game Studies é repleto de contribuições no
sentido de afirmar que quando o jogo possui sistemas de
comandos e ações, sejam elas operacionais ou constitutivas - que
geram relacionamentos, como conflitos e decisões, está se
construindo uma efetividade de atitude que opera no jogador
como uma infinita fonte de complexidade de pensamentos [16].
Por isso, os jogos são ferramentas que estimulam, por suas ações
efetivas, o pensamento sistêmico, a criatividade e a inovação.
2.3 Narrativas Sustentáveis
Baseada nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)
da ONU, as narrativas sustentáveis seriam aquelas que
incorporam os princípios e objetivos delineados pelos ODS em sua
trama e argumentos. Isso significa abordar questões, tais quais
erradicação da pobreza, igualdade de gênero, educação de
qualidade, ação climática, entre outros; de uma maneira que
promova a conscientização e a ação em prol do desenvolvimento
sustentável [13].
A narrativa pode destacar histórias inspiradoras de indivíduos
ou comunidades que estão trabalhando para alcançar esses
objetivos, bem como desafiar as estruturas e sistemas que
impedem o progresso sustentável. Em essência, uma narrativa
sustentável baseada nos ODS busca informar, engajar e mobilizar
o público para contribuir para um mundo mais justo, pacífico e
sustentável [13].
Por fim, é importante ressaltar que dentro das narrativas
propostas pelo Metagame existe um forte componente de
comunicação, usando conceitos de diegese, mediação e agência, de
forma a estimular que, dentro do conceito narrativo, os jogadores
possam ter as melhores escolhas, resolvendo problemas. A partir
Metagame Planeta Jovem – Transformando Jovens Em Sua
Melhor Versão
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
destes resultados e analisando indicadores de desempenho do
aprendizado [8], foi possível identificar que competências
socioemocionais foram desenvolvidas – o que torna esses jovens
mais acolhedores, generosos e resolutivos.
3 METODOLOGIA
Nesta seção, são exploradas as metodologias e ações operacionais
presentes no Planeta Jovem, onde serão aplicados os conceitos
teóricos em um modelo de produto viável para ser usado nas
mídias online.
O Planeta Jovem possui duas camadas: a vivência do mundo
real e a experiência online, implementando o conceito de
metaverso.
Figura 2: Design de Experiência do Planeta Jovem
Como é apresentado na Figura 2, no mundo real (chamado de
Planeta Terra - e que depois ganhou o apelido de Planeta Velho
pelos participantes do projeto), são debatidos os problemas
enfrentados nos territórios onde os jovens vivem. Essas dores são
discutidas em seus ambientes escolares, no caso, Institutos
Federais, escolas públicas e demais instituições formativas, a partir
de uma convocação de professores coordenadores de cada
unidade.
São promovidas ações de fruição durante esse período, para
que se possa construir ambientes livres e com menor pragmatismo
da escola tradicional, trazendo novamente os princípios da Escola
Nova de Anísio Teixeira e mudando o espaço físico do
conhecimento [9].
Finalmente, os alunos com melhores desempenhos nessas
atividades são chamados para participar da narrativa do
Metagame. Eles se tornarão tripulantes da Nave do Futuro,
embarcando em uma jornada para a exploração de um planeta
recém avistado, chamado de Planeta Jovem. Esta narrativa foi feita
através de um evento que contou com a participação da
Governadora do Estado do Ceará, o Reitor do IFCE e demais
autoridades [7].
Uma vez no mundo digital e na superfície do Planeta, os jovens
devem se organizar para terraformar o novo território e repará-lo
para a chegada de visitantes que se tornarão novos cidadãos do
Planeta Jovem. A narrativa ainda diz que no planeta existem
países habitados por populações humanas que vivem os mesmos
problemas do Planta Velho. Para ajudar a construir esse novo
planeta são delegadas atividades e seus entregáveis, como a
criação de um sistema de governo, constituição, bandeira, hino,
programa estratégico e outros modelos de gestão do país. Os
jovens têm total liberdade para criar seu modelo ideal, e são
responsáveis por suas escolhas.
No Planeta Jovem eles terão o desafio de preparar atividades
para os novos cidadãos, que são outros jovens que vão povoar o
planeta. Dessa forma, é estabelecida a relação de jovem ensinando
outro jovem, realizando, assim, as entregas a partir das novas
experiências vividas.
Finalmente, os jovens transformados retornam para o mundo
real e apresentam os resultados de sua jornada, munidos de
ensinamentos e mudanças que vão impactar o planeta Velho.
4 PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO
Para se conseguir fazer a operacionalização do projeto, foi
necessário construir a jornada através de etapas acompanhadas
por uma equipe de professores e pesquisadores bolsistas.
Figura 3: Roadmap de execução do Planeta Jovem
O projeto foi dividido em cinco fases, tendo três meses de
duração:
1.
Passaporte: nesta fase ocorre a definição e criação dos polos
de estudantes para a inscrição e seleção dos jovens
participantes (2 semanas).
2.
Embarque: nesta fase acontecem eventos de fruição para
seleção dos jovens participantes para se tornarem tripulantes
(1 dia).
3.
Chek-in: nesta fase acontece um treinamento de cem jovens
selecionados para habitar os países do Planeta Jovem (1 mês).
4.
Metagame: nesta fase acontecem atividades de construção
do Planeta e interações jovem com jovem (1 mês).
5.
Desembarque: na fase final ocorre a geração dos relatórios
e preparação para evento final de apresentação dos
entregáveis do projeto (2 semanas).
Para organizar o fluxo de operação e controle, foi necessário
criar cargos para os atores envolvidos no Metagame, com suas
atribuições de trabalho definidas por bolsas de estudo:
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
D. Gularte et al.
6.
Cidadão: único cargo sem bolsa. Compreendem todos os
visitantes do Planeta Jovem que adotam um país para morar.
7.
Tripulante: jovem bolsista selecionado para habitar e
transformar o Planeta Jovem.
8.
Embaixador: pesquisador bolsista que acompanha o
desenvolvimento dos países e seus entregáveis.
9.
Diplomata: pesquisador, professor, empresário ou qualquer
outro visitante especial, convidado pelos tripulantes para
contribuir na construção do seu país.
10. Coordenador: administrador do game e do projeto em si.
Com o escopo do projeto definido, seus atores designados e a
metodologia pronta, iniciou-se a aplicação do Planeta Jovem,
como projeto piloto (MVP) a ser escalado nas outras edições do
projeto, adequando-se a condições específicas de contextos.
5 FERRAMENTAS E APLICAÇÃO
A seção a seguir detalha quais recursos e ferramentas foram
utilizados na execução do Planeta Jovem e no atingimento do seu
propósito.
5.1 Camada Narrativa do Metagame
Com a construção de uma ideia de game, onde o jogador se
coloca na posição de um explorador tripulante em uma viagem
para descobrir um novo planeta, foram criados países no Planeta
Jovem, onde cada um tem um problema semelhante ao Planeta
Velho.
Os tripulantes foram sorteados e ocuparam seus espaços em
cada país, que foi acompanhado por um embaixador. Uma vez
sabendo da temática envolvida no seu país, os tripulantes foram
estimulados a pesquisar projetos, produtos, trabalhos, pesquisas e
pessoas que pudessem dar subsídios na construção de soluções
para cada problema.
Figura 4: Temáticas sustentáveis para os países do Planeta
Jovem
A partir dos conceitos elaborados pelos objetivos do
desenvolvimento sustentável, as seguintes narrativas foram
desenvolvidas para cada país, alinhadas com as ODS a partir de
desafios:
1.
Galixandria: É o país mais antigo do Planeta Jovem e o mais
isolado. Essa região de prevalência tropical sofre com
doenças sazonais e a Saúde Digital pode diminuir riscos para
a população e melhorar se bem-estar.
2.
Midória: Capital do Planeta Jovem e o país mais
desenvolvido economicamente, que possui problemas
estruturantes sérios. A população mais rica habita os topos
dos edifícios, enquanto a população mais pobre enfrenta a
exclusão cidadã. A Transformação Digital pode superar esses
problemas e erradicar a pobreza.
3.
Lervúria: É o país responsável por quase toda a produção
industrial e manufatura. Ferrovias e portos dessa clássica
cidade encontram escassez de recursos, e ouviram dizer que
a
Transição
Energética
poderia
trazer
novamente
prosperidade para o lugar, com energia limpa e renovável.
4.
Astalânia: País insular e com sua população de maioria de
pescadores. Considerado um país pouco desenvolvido, ainda
não enxergou que a Economia do Mar pode trazer um futuro
maravilhoso para seus moradores, em uma agricultura
sustentável e diminuindo a fome no Planeta.
5.
Dolminn: País com diversos rios e chapadas, onde habitam
diversas tribos que usam sua Arte e Cultura como forma de
identidade, mas podem inspirar pessoas a pensarem sobre a
união dos povos, sua igualdade de gênero e a economia
criativa.
6.
Jakkar: Este país, rodeado por montanhas e vales, abriga
tribos selvagens que vivem em constante conflito. Acredita-
se que uma Escola do Futuro de qualidade trará educação
para se atingir a paz e a felicidade, com menos desigualdade.
7.
Jambor: É um país vizinho a Jakkar e de grandes florestas e
riquezas naturais, como cachoeiras e grutas. A invasão dessas
terras está deixando devastação. Pautas como Meio Ambiente
e Sustentabilidade são urgentes por aqui, evitando problemas
climáticos.
8.
Olímpia: A ilha mitológica onde vivem as vozes dos antigos
mestres e ocorre os encontros dos países no Conselho
Planetário.
5.2 Ferramentas Multimídia Utilizadas
Como o projeto não previu orçamento para a construção de
uma plataforma própria, foram utilizadas soluções e softwares
livres na aplicação do Planeta Jovem. A principal ferramenta é
uma plataforma colaborativa chamada Discord, que dispõe de uma
versão na web e para celulares de forma gratuita. Foi criado um
servidor próprio do Planeta Jovem nesta plataforma, para que
todos os tripulantes pudessem construir seu ambiente lúdico,
ativando o Círculo Mágico e imaginando o seu país, através da
interação com essa plataforma.
Dentro do servidor, a mecânica do Metagame usada foi
semelhante a um Role Playing Game (RPG): o usuário, como
jogador, viveu um papel fictício escolhido por ele, personalizável
e único. A partir da narrativa divulgada no Metagame, os
jogadores tiveram total liberdade para imaginar o mundo da forma
que quisessem. As imagens geradas por Inteligência Artificial
usadas por eles, ou ilustrações, designs e dados de conteúdos
pesquisados montavam uma espécie de portfólio de cada país,
podendo ser exibido e visto por outros participantes do servidor.
Para construir o Planeta Jovem, os tripulantes usaram
qualquer insumo ou recurso disponível por eles de forma online.
Foram disponibilizados espaços com computadores pelo IFCE e
Metagame Planeta Jovem – Transformando Jovens Em Sua
Melhor Versão
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
escolas afiliadas ao projeto, para que eles pudessem realizar as
tarefas diárias.
Os estudantes criaram artes da geografia de cada país, banners
promocionais e documentos diversos em programas digitais
escolhidos por eles, como Canva, Blender, Minecraft, ferramentas
de inteligência artificial generativa e até um aplicativo em
realidade aumentada para vender o turismo do seu país.
Figura 5: Publicação de atividades jovem com jovem através
do Discord
A vantagem do Discord é que a ferramenta pode ser usada
gratuitamente em qualquer dispositivo com Internet e consegue
receber arquivos multimídia, como hipertexto, vídeos e áudios -
inclusive gravando as atividades das reuniões. Dentre as
atividades, que aconteceram de forma planejada semanalmente,
eram propostos desafios para os países, como, por exemplo,
estabelecer relações comerciais entre um país vizinho, erradicar
uma doença global, trabalhar o adoecimento mental que gerou a
abstenção de outros membros do Planeta, dentre outros assuntos,
que foram trabalhados em uma narrativa dentro do jogo.
O Discord também possui interatividade, como salas de
conversa, palco para eventos virtuais e um sistema de divisão de
cargos por usuários capazes de organizar as informações das
contribuições dos tripulantes de forma categorizada por país.
Destaca-se, ainda, a utilização de recursos de linguagem da
Internet, como figuras, emojis, ícones e outros recursos de redes
sociais.
Figura 6: Ambiente Web com os entregáveis do Metagame
Ao final da jornada do Metagame, todos os entregáveis foram
compilados em um website [15]. Lá, foram colocados depoimentos,
downloads de arquivos PDF e demais artefatos para que pudessem
ser acessados por todos pela Internet.
Também foram feitas ações usando outra plataforma gratuita
chamada Mozilla Hubs. Neste espaço, era possível criar ambientes
3D imersivos, usados em eventos online importantes com
visitantes do Planeta Velho.
Todas as sextas-feiras aconteceram os encontros na Ilha de
Olímpia pelo Discord. Era o momento em que todos se
encontravam com seus personagens (inclusive embaixadores e
coordenadores do projeto), onde só poderiam se comunicar pelos
seus avatares. Os tripulantes, no papel de presidentes, primeiros-
ministros ou cientistas de seus respectivos países, compartilhavam
suas atividades semanais.
As atividades de jovens ensinando jovens também foram
planejadas e operadas pelo Discord na última etapa do projeto. Na
fase final do Metagame, o servidor foi aberto para o público em
geral e os jovens dos países criaram eventos presenciais e virtuais
como oficinas, cursos, debates e palestras, divulgados no canal de
cada país dentro do Discord. Nesses eventos, os jovens ensinavam
ferramentas digitais e matérias escolares, além de discutir sobre
pautas sustentáveis. Houve até um show musical.
Através da ferramenta, que permite organizar cargos, limitar
acessos e gerenciar conteúdos em diversos formatos multimídia,
foi possível gerenciar a programação de atividades de forma
prática e fácil. Os cidadãos de cada país usavam uma
representação (que chamamos de pin) para indicar qual país eles
tinham escolhido. Os países mais povoados ganharam vantagens
no Metagame. Essa saudável disputa pela atenção e qualidade das
ações engajou, na primeira edição do game, 3 mil pessoas online.
6 AVALIAÇÃO DO MODELO E IMPACTOS
GERADOS
A seção a seguir vai comentar os principais impactos a partir da
percepção avaliada pelos pesquisadores e professores bolsistas a
respeito da performance do Metagame e seus objetivos, através de
indicadores de TD&E.
Pelos indicadores do modelo CIRO [17], quanto à contexto e
entrada, as tecnologias de jogos ajudaram a engajar participantes
para o projeto, mesmo sendo em municípios distantes
(Guaramiranga, Juazeiro do Norte, Horizonte, Maracanaú,
Fortaleza, Limoeiro, Jaguaribe e Sobral).
As alternativas escolhidas dentro da narrativa de games
também alinharam propósitos das ODS, a partir de desafios
propostos dentro da ação lúdica do jogo com muita aderência,
como visto na construção de cada país e seus problemas de
sustentabilidade, no sentido de ampliar as possibilidades de uso
para outros problemas das ODS, gerando um bom índice de reação
e aprendizagem, definidos por Kirkpatrick e Philips [8] [14].
Nos indicadores de aplicação e comportamento, que avaliam o
entendimento dos objetivos e dos conteúdos desenvolvidos em seu
propósito [8], o Metagame acelerou o entendimento e interesse
dos participantes em resolver problemas e estabelecer conexões
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
D. Gularte et al.
com a realidade em que vivem, graças aos conceitos aplicados de
imersão através da narrativa metavérsica.
Nos indicadores de resultado [8][17], impacto e ROI [14], foi
necessário realizar análise de indicadores com as seguintes
métricas:
1.
Produtividade: relação entre a entrega e a meta estabelecida
2.
Satisfação: confiança e consequência positiva da atividade
3.
Propósito: entender o valor da atividade e seu impacto
4.
Turnover: taxa de desistência nas atividades propostas
5.
Taxa de conclusão: percentual de atividades completadas
6.
Net Promoter Score (NPS): recomendação de usuários nas
atividades desenvolvidas pelos jovens
7.
Proficiência Técnica: qualificação em ferramentas
8.
Proficiência comunicacional: capacidade de se comunicar
com outros jovens
Para realizar esta avaliação, foram feitas seções de escuta
dentro das atividades de saúde mental e de desenvolvimento
socioemocional durante a fase de Check-in. Durante o Metagame,
os embaixadores avaliaram os indicadores de desempenho. No
processo de geração dos relatórios finais na fase de Desembarque,
foram feitas novas escutas e aplicação de questionários para
avaliar a melhoria dos jovens tripulantes dentro da experiência.
A análise dos dados coletados sugere que o Planeta Jovem
oportunizou a mudança de perspectiva para muitos jovens. Os
depoimentos obtidos mostram que os estudantes bolsistas
encararam com responsabilidade pautas sustentáveis, gerando
para eles ganho pessoal. Muitos jovens retornaram a seus lares
disseminando seus aprendizados e buscando mais oportunidades
de crescimento profissional.
Figura 7: Reportagem indicando bolsista do Planeta Jovem
como representante da cidade de Fortaleza em evento
internacional [12].
Um exemplo é o caso da ex-tripulante Bianca dos Santos, de
23 anos. É graduanda em Engenharia Ambiental e Sanitária do
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará
(IFCE) e foi tripulante e embaixadora em duas edições do jogo. Ela
representará a cidade de Fortaleza-Ce na Cúpula Anual dos
Shapers, realizada na sede do Fórum Econômico Mundial, em
Genebra, na Suíça [12].
Essa representatividade, que empodera jovens periféricos dos
territórios cearenses, advém da construção coletiva e senso de
propósito, de companheirismo e gratidão pelas experiências
vividas no programa. Os indicadores de comunicação mostraram
o aumento do acolhimento dos próprios bolsistas entre si nas
tarefas passadas, cujos resultados indicam para o projeto a
construção de uma energia positiva que propagou na plataforma
durante os encontros de trabalho e atividades de jovens com
jovens.
7 CONCLUSÃO
O Planeta Jovem é um projeto que utiliza tecnologias multimídia,
em um design de Metagame, para transformar jovens durante três
meses em indivíduos com mais protagonismo, visão de futuro,
perspectiva e esperança no seu autodesenvolvimento, como
ferramenta de evolução dentro da sua própria realidade.
O projeto, hoje, é um programa permanente do Iracema
Digital - e que busca, todos os anos, atingir diferentes territórios e
ambientes formativos de jovens de escolas públicas. Através da
articulação junto ao setor de TICs do Ceará, o Planeta Jovem tem
conquistado mais espaço e escalabilidade.
A proposta desenvolvida se mostrou extremamente eficaz e
com um custo-benefício capaz de aplicar a solução em diversos
contextos inóspitos às tecnologias digitais, apropriando-se da
Gamecultura como um vetor de engajamento e resolução de
problemas. O planejamento de desenvolvimento socioemocional
despertou o modo criativo do Metagame, dando uma camada
humana às interações online.
As escolhas no uso das plataformas multimídia web gratuitas
não foram um problema e oportunizaram escalabilidade e inclusão
em diversos contextos no projeto de extensão, tendo em vista a
grande gama de aplicações online gratuitas e o poder da
ferramenta Discord como recurso multimidiático.
O uso da Internet como cadeia de publicação online permitiu
que as narrativas das ODS pudessem ser mais facilmente
pesquisadas e transformadas em ideias e projetos replicáveis, com
colaboração de dados e atualização em tempo real, dando mais
clareza ao contexto de game do produto, sua adequação na relação
social da temática com os jogadores e a perfeita aplicação das
teorias de semiose e comunicação no aprendizado proposto.
Em suma, acreditar que os jovens podem se desenvolver em
sua melhor versão, através das tecnologias multimídia, a partir de
problemas de universos e metaversos lúdicos, espelhados no
mundo real, podem sinalizar que o futuro das escolas brasileiras
pode ter um novo rumo: o da inovação disruptiva.
