Cursos Curtos Online Síncronos para Meninas do Ensino Médio e
Concluintes e para Professoras do Ensino Básico
Maria da Graca C. Pimentel, Juliana Eusébio, Rudinei Goularte, Uthant V. Leite, Helen S. Picoli
mgp@icmc.usp.br,julianaleoncio@usp.br,rudinei@icmc.usp.br,uthantvicentin@usp.br,hspicoli@gmail.com
ICMC-Universidade de São Paulo
2024. Since
February 2023, 119 elementary school teachers have completed
one of the courses for teachers. This report presents the evolution
of our courses, details their approach, reports quantitative results,
includes testimonials from graduates, and tracks the progress of
those who have reported pursuing higher education in the field.
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Pimentel, Eusébio, Goularte, Leite e Picoli
jogos e história de mulheres na computação. Dos 91 alunos inscritos,
16 meninos e 14 meninas permaneceram até o final.
Sass et al. [20] registram o oferecimento (remoto durante a pan-
demia) de oficinas sobre mulheres cientistas, atividades de letra-
mento digital para crianças e adolescentes em abrigos, e cursos
de introdução à programação com Python para alunas da UFABC.
Oliveira et al. [14] construíram um curso remoto utilizando Python
e Moodle com público-alvo misto, e reportam que a primeira turma
teve 20 inscritos e 12 concluintes (41% meninas).
Nossa estratégia é complementar a essas: cursos curtos 100%
online combinando atividades síncronas (aulas e monitorias) e as-
síncronas (exercícios de programação). Com meninas do ensino
médio e concluintes, utilizamos Pyhton complementado por Scratch
para ilustrar conceitos de programação e de organização de com-
putadores. Com professoras do ensino básico, utilizamos Scratch.
HISTÓRICO E METODOLOGIA
3.1
Histórico
Inicialmente, uma proposta à Chamada CNPq/MCTIC Nº 31/2018
Meninas nas Ciências Exatas Engenharias e Computação não foi
contemplada.
Em maio de 2021, submetemos para nossa universidade o projeto
de extensão Meninas Programadoras que visava oferecer bolsas
para alunos de graduação atuarem como monitores de cursos remo-
tos introdutórios de Python para alunas do Ensino Médio. O projeto
foi contemplado e desde outubro de 2021 tem oferecido turmas
mensais de forma totalmente remota para alunas de todo o Brasil.
Essas turmas são constantemente avaliadas e aprimoradas. Inicial-
mente, foram disponibilizadas 40 vagas por turma, mas esse número
aumentou gradativamente para as atuais 150 vagas, acompanhado
pelo aumento no número de monitores, que passou de cinco para 12
e atualmente é seis. Quase a totalidade dos monitores se identifica
com o gênero feminino, o que proporciona uma motivação especial
e inspiradora para as alunas.
Em 2022, iniciamos o oferecimento de um curso de continuidade
para atender à demanda expressa por concluintes do curso original.
Assim, temos os cursos de Meninas Programadoras I e Meninas
Programadoras II [12]. Outra inovação implementada em 2022 foi
o oferecimento do Professoras Programadoras [18], um curso
remoto para introduzir o conceito de Pensamento Computacional
para docentes do ensino básico utilizando a plataforma Sctrach.
3.2
Tecnologias empregadas
Utilizamos a plataforma Google Classroom para disponibilizar mate-
rial didático, atividades e gravações das aulas. As aulas e monitorias,
síncronas, ocorrem via Google Meet, fornecendo um ambiente orga-
nizado e acessível para as alunas, permitindo o acesso ao conteúdo
a qualquer momento e facilitando a revisão dos materiais e o acom-
panhamento das aulas. Além disso, o Google Classroom proporciona
uma comunicação direta entre as alunas, monitores e a profes-
sora. Ainda, uma plataforma de comunicação instantânea agiliza
a interação entre as alunas, monitores e a professora, e facilita o
esclarecimento de dúvidas e a colaboração entre os participantes.
Nos cursos para meninas do ensino médio e concluintes, uti-
lizamos uma plataforma de correção automática (Beecrowd), gra-
tuita, na qual estão atualmente publicados cerca de 400 exercícios
criados para o curso. Os exercícios não são públicos visando permi-
tir sua reutilização no curso. Há a especificação de cada exercício,
solução de referência, casos de exemplo e casos de teste. Essa abor-
dagem permite um aprendizado prático e autônomo e com feedback
instantâneo. Criamos animações Scratch para ilustrar conceitos de
programação e de organização de computadores [10].
Nos cursos para professoras do ensino básico, utilizamos a
plataforma Scratch para desenvolvimento das aulas e para entrega
de trabalhos e de um projeto final produzido pelas alunas. Cada
entrega utiliza um estúdio na plataforma.
3.3
Divulgação, inscrição e matrícula
Desde as primeiras turmas criamos um site e um e-mail para os
projetos, mais tarde criamos uma conta no Instagram. As alunas
buscam informações em nosso site no qual incluímos, para cada
turma, o link para inscrição no sistema de gerenciamento de cursos
de extensão da universidade. Para realizar a inscrição, a candidata
deve enviar arquivos em formato PDF com cópias de documento de
identificação e, dependendo do caso, certificado de matrícula ou de
conclusão no Ensino Médio, certificado de conclusão do Meninas
Programadoras I ou comprovante de vínculo docente.
Um professor coordena as tarefas administrativas no sistema da
universidade (submissão e registro dos cursos de extensão no sis-
tema acadêmico, aprovação de inscrições, matrículas e resultados de
aprovação): tarefas desafiadoras devido ao número de inscrições e
à frequência das turmas. Uma professora é responsável pela análise
da documentação e seleção das alunas, com apoio de uma monitora.
Um script filtra as inscrições com documentação completa. Os doc-
umentos de cada inscrição são analisados manualmente. No caso
do Meninas Programadoras I, classificamos as alunas por por ano
cursado do Ensino Médio ou de conclusão. Egressas do Programa
Educação de Jovens e Adultos (EJA) têm prioridade.
Cada candidata selecionada recebe um e-mail confirmando sua
inscrição, enquanto as demais recebem um e-mail com notificação
de indeferimento e convite para a turma seguinte. O e-mail inclui as
regras do curso e reforça as datas das aulas, e um link para um Termo
de Compromisso que solicita concordância com as regras do curso,
além de solicitar informações de nome e CPF de um responsável no
caso de alunas menores de idade. Ao concordar com as regras do
Termo de Compromisso, as alunas têm acesso à opção de submissão
do formulário: é a tela de submissão que dá acesso ao link do Google
Classroom da turma. Esse mecanismo visa minimizar a entrada de
alunas pouco comprometidas com as regras do curso no Classroom.
Para aumentar a participação efetiva devido a ausências e de-
sistências, convocamos 30% mais alunas do que o número de vagas
disponíveis para cada turma. O e-mail de convocação e no termo de
compromisso informam que a matrícula será efetivada para as alu-
nas que comparecerem à primeira aula, considerada fundamental
para acompanhar o curso. Em poucas ocasiões houve mais alunas
presentes na primeira aula do que vagas disponíveis, e em nenhuma
ocasião a totalidade das vagas foi utilizada ao término do curso.
3.4
Organização dos cursos
Meninas Programadoras I
Nas três primeiras turmas, o curso tinha a duração de quatro sem-
anas, incluindo a prova final, e três listas de exercícios distribuídas
Cursos Curtos Online Síncronos para Meninas do Ensino Médio e Concluintes e para Professoras do Ensino Básico
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
entre as aulas. Na primeira aula, as alunas realizavam atividades
como a criação de uma conta no Beecrowd (antigo URI) e resolução
de um desafio na forma de um jogo do labirinto do blockly games [7].
Durante parte da aula, as alunas eram divididas em grupos, com um
monitor dedicado em salas temáticas no Google Meet, para realiza-
ção dessas atividades. Essa abordagem se mostrou pouco produtiva.
A partir da quarta turma, criamos uma Sessão Preparatória de
60 minutos na forma de uma monitoria na semana anterior ao in-
ício efetivo do curso. Nessa sessão, as alunas criam sua conta no
Beecrowd e submetem um programa, cujo código do programa faz
parte do enunciado, para utilizar o mecanismo de submissão de
exercícios na plataforma. Também nessa sessão, as alunas jogam
dois jogos no Blockly Games. O primeiro é um quebra-cabeça sim-
ples que demanda o encaixe de blocos com interação arrastar e
colar. O segundo emprega essa interação para encaixar de blocos de
comandos que comandam um boneco em um labirinto [7]. O jogo
tem dez fases: solicitamos às alunas jogarem até a sexta fase para
empregarem sequências de comandos, um comando condicional e
um comando de repetição.
Antes da primeira aula, as alunas respondem a questionários
(Google Forms) com conteúdo práticos sobre operadores lógicos e
aritméticos, e praticam inglês com termos relacionados a Python e
ao BeeCrowd. Elas também fornecem informações sobre sua origem
(estado), que computadores utilizam para estudar, horários de es-
tudo, se trabalham, tempo de sono, presença de animais de esti-
mação e motivação para o curso. Essas atividades são essenciais
para prepará-las para o conteúdo do curso e criar um ambiente de
aprendizado inclusivo.
Uma vez estabilizada a metodologia do curso, cada oferta é como
segue: Sessão Preparatória, em grupo de alunas, com monitores;
Atividades Preparatórias (listas de exercícios envolvendo inglês, op-
eradores lógicos, aritméticos e de comparação, e background das alu-
nas); quatro aulas ministradas ao vivo pela professora (sábados 14h-
17h, inclusive feriados); listas semanais de exercícios (plataforma
Beecrowd); prova e prova de recuperação (idem). A primeira aula de
uma turma coincide com a avaliação da turma anterior: provas são
acompanhadas por monitores. O número atual de seis monitores
bolsistas permite oferecer 40h horas de monitorias ao vivo por se-
mana (manhã, tarde e noite, sete dias/semana), número esse que é
sempre estendido bem como horas complementares oferecidas por
um número variável de monitores voluntários.
Para aprovação, exige-se presença mínima de 75% nas aulas sendo
a primeira obrigatória, presença em uma das sessões preparatórias
oferecidas na semana anterior ao início do curso, e de pelo menos
duas horas por semana de sessões de monitoria ao vivo. A presença
obrigatória nas monitorias permite um acompanhamento efetivo
das alunas e contribui para a criação de um ambiente coletivo de
aprendizado, promovendo a troca de conhecimentos e experiências
entre as alunas e os monitores.
O conteúdo do curso inclui conceitos de organização de computa-
dores, de programação e de resolução de problemas com recursos
da linguagem Python (e.g. condicionais, repetições e listas).
Os exercícios são formulados de modo a abordar questões rele-
vantes para a população feminina, como desigualdade e violência
de gênero, educação financeira e valorização do trabalho voluntário.
Temas comumente apresentados no ENEM também são utilizados.
Os exercícios das provas de cada turma são sempre originais.
Uma lista de problemas de programação (20 exercícios por lista nas
turmas mais recentes) é publicada semanalmente: os monitores
apoiam as alunas que devem resolver um número mínimo de
problemas (50%) para aprovação no curso.
Meninas Programadoras II
O Meninas Programadoras II foi criado para atender a demanda
colocada por concluintes do Meninas Programadoras I. Em duas
ofertas em 2022, concluíram 89 alunas. Nessas edições, o curso tinha
três meses de duração, uma aula semanal (sábados, das 13h às 14h)
e participação obrigatória semanal em uma hora de monitoria. Já
as listas semanais tinham entre cinco e dez exercícios. A terceira
edição, oferecida entre julho e agosto de 2023, foi reformulada para
seguir um cronograma similar ao do Meninas Programadoras I,
com cinco aulas das tardes de sábado e listas semanais de exercícios.
O conteúdo do Meninas Programadoras II inclui uma revisão
sobre o conteúdo do Meninas Programadoras I, dicionários e
tuplas, funções e recursividade, exemplos de busca e ordenação, e
de escalonamento de tarefas.
Professoras Programadoras
Apesar de Pensamento Computacional ser um dos conceitos pre-
sentes na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), muitas profes-
soras do ensino básico não receberam treinamento nos conceitos,
competências e habilidades intrínsecas a ele. O Professoras Pro-
gramadoras foi criado com o objetivo de fornecer a essas professo-
ras uma oportunidade de desenvolver competências e habilidades
relacionadas ao Pensamento Computacional por meio de aulas e
exercícios que combinam teoria e prática na plataforma Scratch.
Em nossos esforços já utilizamos três modelos diferentes de
curso ao longo de cinco turmas. As duas primeiras edições tiveram
duração de seis semanas, com duas aulas semanais de 90 minutos
no período noturno com entrega de projeto individual na última
semana. As duas turmas seguintes ocorreram na forma de oficinas
de quatro horas em uma tarde de sábado, com entrega de projeto
individual na semana seguinte. A turma mais recente adotou o
cronograma de quatro aulas de quatro horas nas tardes de sábado,
com apresentação de projeto individual na última aula.
O projeto final de cada participante inclui uma descrição do
contexto do problema a ser resolvido e seu relacionamento com o
cotidiano docente em termos conteúdo, área da BNCC e série-alvo.
Todas as animações desenvolvidas para o curso e todos os projetos
apresentados pelas alunas estão disponíveis na plataforma Scratch.
No caso destes cursos, é aceita a inscrição de professores que
não se identificassem com o gênero feminino. Considerando todas
as turmas, apenas dois desses professores concluíram o curso.
RESULTADOS
Resultados do Meninas Programadoras I
O curso atrai participantes de todas as regiões do Brasil; cerca de
60% do Estado de São Paulo, seguido por Minas Gerais, Paraná e
Rio de Janeiro. Devido à demanda, várias turmas receberam exclu-
sivamente alunas do terceiro ano do Ensino Médio e do EJA.
Nas primeiras 27 turmas do Meninas Programadoras I, das
4027 inscrições completas recebidas, convocamos 3926 alunas para
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Pimentel, Eusébio, Goularte, Leite e Picoli
Figura 1: Para as 27 primeiras turmas (outubro/2021 a maio/2024): Alunas Selecionadas/Que entraram no Classroom/Que
realizaram as tarefas preparatórias/Presentes na primeira aula/Concluintes aprovadas/Concluintes não aprovadas.
a primeira aula e 2871 ingressaram no Classroom. Compareceram à
primeira aula 2539 alunas, e ao final, 1397 concluíram o curso, com
1249 obtendo aprovação. Esses resultados estão sumarizados na
Figura 1 que apresenta, para as turmas concluídas, os números
de alunas chamadas para a primeira aula, as que efetivamente
ingressaram no Classroom, as que realizaram a principal tarefa
preparatória, as presentes na primeira aula, e as alunas concluintes
aprovadas e não aprovadas. A Turma 17 foi atípica: apenas 17 con-
cluintes em um mês com dois feriados no período das aulas.
No escopo do projeto, realizamos consultas regulares com as
alunas sobre suas trajetórias acadêmicas e profissionais por meio
de listas e grupos. Em uma consulta realizada na primeira sem-
ana de maio de 2024, recebemos 122 respostas espontâneas. Entre
as respostas, 55 alunas registraram seu ingresso em carreiras de
Computação ou Exatas. As alunas estão matriculadas em diversas
instituições de ensino superior, incluindo universidades públicas e
institutos federais. Entre as universidades públicas estão a UFABC,
UFAL, UFBA, UERJ, UFMG, UFMT, UFPE, UFPR, UFRGS, UFRJ,
UFSC, UFU, Unicamp, Univesp, UTFPR e USP. Entre os institutos
federais, temos egressas matriculadas no IFSP, IFBA e IFAM. Há
egressas na PUC Minas e outras instituições não públicas.
Entre as respondentes, 48 alunas estão matriculadas em vários
cursos relacionados à Computação e tecnologia. A maioria está
em Sistemas de Informação (9) e Ciência da Computação (9),
refletindo uma forte preferência por essas áreas. Outros cursos
incluem Engenharia de Software (4) e Engenharia de Computação
(4). Além disso, há um número significativo de alunas em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas (13), o que demonstra um interesse
em programas voltados para o desenvolvimento de software.
Ciência de Dados também atrai um bom número, com quatro alunas
matriculadas. Tecnologia da Informação tem três alunas, e há
duas alunas em cursos específicos de Desenvolvimento de Software.
Resultados do Meninas Programadoras II
As duas turmas já concluídasregistraram um total de 89 aprovadas,
representando 58% das 154 alunas presentes na primeira aula.
Esperávamos uma maior retenção. Atribuímos esse resultado
principalmente ao fato de o curso ter menos horas-aula por semana
e maior duração. Por isso, a terceira oferta, atualmente em fase de
conclusão, teve calendário similar ao Meninas Programadoras I.
Resultados do Professoras Programadoras
As duas primeiras turmas do Professoras Programadoras
receberam mais de 200 inscrições para 40 vagas cada turma, e
as chamadas foram decididas por sorteio. Das 91 professoras
chamadas para a primeira aula, 86 compareceram. Concluíram
e foram aprovadas 61 alunas. As duas oficinas oferecidas em
dezembro de 2022 tiveram 44 professoras aprovadas. A turma de
fevereiro/2023, nas tardes de sábado, teve uma procura menor.
Das 17 professoras presentes na primeira aula, nove concluíram
sendo aprovadas. Planejamos oferecer outra turma aos sábados
e aumentar a divulgação, dado que esse horário é acessível para
professoras que lecionam no período noturno.
Monitores bolsistas e voluntários
O projeto contou com oito, doze e seis bolsas nos três anos de
projeto, respectivamente. Contamos também com monitores
voluntários. Por exemplo, no primeiro semestre de 2023 temos seis
monitoras voluntárias de projetos parceiros que oferecem duas
horas semanais cada. Com os bolsistas, esse grupo oferece 51 horas
de monitoria por semana. Outros cinco monitores voluntários de
nossa instituição que oferecem uma hora semanal para alunas que
participam de uma turma extra de treino contínuo.
Alguns depoimentos
Ao final de cada turma, ou esporadicamente durante o ano,
solicitamos às egressas que preencham um formulário no qual
respondem à pergunta Contribua com uma frase ou parágrafo para
atrairmos mais meninas para o curso. Essa atividade é voluntária e
não há identificação dos participantes. Reproduzimos alguns dos
depoimentos das discentes concluintes da Turma 24, disponíveis
anônima e publicamente no site [13].
Niterói-RJ: “Fazer o curso Meninas Programadoras me ajudou
a dar o pontapé inicial em programação que eu precisava, porque
eu não sabia quase nada mesmo, mas sempre tive afinidade com
tecnologia e computador. Ao iniciar o curso, percebi que a profes-
sora Maria da Graça é muito atenciosa e inspiradora, e o ambiente
é seguro e feito para meninas, o que me possibilitou concluir 100%
as atividades propostas do curso e gostar de programação. Além
disso, também tive mais certeza de que quero seguir na área de
computação! Obrigada por tudo!”
Cursos Curtos Online Síncronos para Meninas do Ensino Médio e Concluintes e para Professoras do Ensino Básico
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Central-BA: “O curso foi muito acolhedor e didático, de fato
mudou meu pensamento sobre programação ser muito complexa a
ponto de não conseguir entendê-la. Hoje penso em fazer engenharia
da computação ou ciência da computação”
Fortaleza-CE: “Amei muito essa experiência e indico fortemente
que todas busquem esse aprendizado. É um curso bem introdutório
em programação, realmente para quem nunca teve contato, a
evolução é visível ao longo das semanas! Eu já tinha pelo menos
um contato com programação, mas foi nesse curso revendo a base
que consegui solidificar minha lógica para resolução de problemas,
percebi que foi essencial rever esses conceitos básicos e iniciais. A
professora e os monitores são atenciosos e prestativos, realmente
ajudaram muito! As aulas foram ótimas, super completas e interes-
santes! As monitorias sempre produtivas e em horários acessíveis
com monitores educados, gentis e inteligentes. Outra coisa que
achei importante foi a comunicação com as alunas, monitoras do
projeto, onde conversávamos sobre os cursos superiores, suas ex-
periências, indicações...Simplesmente incrível essa iniciativa, amei
cada momento e indico demais.”
Sorocaba-SP: “Esse curso me ajudou muito no entendimento
da área e a escolher uma direção profissional, grata desde já pela
começo do meu ensinamento profissional.”
São Paulo-SP: “O curso foi realmente incrível, e é uma ótima
oportunidade para qualquer menina que tenha algum interesse em
programação. Mesmo que você esteja intimidada pela complexidade
do assunto, no Meninas Programadoras você encontrará muito
apoio de professores e monitores para esclarecer dúvidas e atingir
o seu objetivo de aprender o básico da programação em python.”
Curitiba-PR: “Desde o primeiro dia de aula eu me sentia moti-
vada pela professora e o pessoal da monitoria a nunca desistir e
sempre pedir ajuda quando necessário. Não apenas eles como todas
as outras alunas ajudavam umas as outras, não deixando ninguém
para trás. O Meninas Programadoras não apenas vai te incentivar
a continuar no caminho da programação, como também irá ensinar
como não desistir, mesmo nos momentos mais apavorantes e desafi-
adores. Foi graças a todos que irei continuar a seguir com a cabeça
erguida até o fim. Obrigada professora e a todos da monitoria!!”
DISCUSSÃO
Fundamentação teórico-metodológica
A abordagem de cursos curtos online de programação para
meninas e professoras, que inclui aulas e monitorias síncronas,
atividades de programação individual trabalhadas nas monitorias e
problemas contextualizados, entre outros, em temas associados à
desigualdade de gênero e na promoção do trabalho voluntário, é
fundamentada em várias teorias educacionais. Piaget [16] destaca
a importância do aprendizado ativo e construtivo, onde discentes
constroem seu próprio conhecimento através da interação com o
ambiente e pela resolução de problemas. Vygotsky [22], enfatiza o
papel da interação social no desenvolvimento cognitivo, facilitada
nos cursos pelas aulas interativas e aprendizagem mediada por
monitorias com pequenos grupos de alunas. A ideia de inteligência
coletiva de Lévy [9] é especialmente relevante no contexto online
onde o conhecimento é construído coletivamente com o apoio
de tecnologias digitais. A pedagogia crítica de Freire [6], que
valoriza a conscientização e a transformação social através da
educação, é essencial para abordar e desafiar as desigualdades de
gênero dentro do ambiente educacional e na sociedade. Ainda,
aprender a programar permite às alunas dominarem o computador
para comandá-lo, o que está alinhado com a noção de Freire
[6] de “práxis” como sendo a reflexão e ação do ser humano
sobre o mundo para transformá-lo. Neste contexto, a “práxis” se
manifesta na capacidade das alunas de refletir criticamente sobre
seu aprendizado e, em um primeiro momento, se habilitarem como
programadoras e, em um segundo momento, usar essas habilidades
para transformar sua realidade e a sociedade ao seu redor.
Alinhamento com as metas globais da Agenda 2030 da ONU para o
Desenvolvimento Sustentável (ODS)
Nossos esforços estão alinhados, em particular, com dois objetivos.
O ODS-4, Educação de Qualidade, visa assegurar uma educação
inclusiva e equitativa de qualidade e promover oportunidades de
aprendizagem ao longo da vida para todos. Nosso projeto contribui
diretamente para essa meta ao oferecer cursos gratuitos e acessíveis
que introduzem conceitos de computação e de pensamento com-
putacional para meninas do ensino médio e concluintes e para
professoras do ensino básico em todo o Brasil. Ao capacitar alunas
e professoras, o projeto democratiza o acesso à educação de quali-
dade na área de Tecnologia da Informação, independentemente da
localização geográfica ou situação econômica das participantes.
Nossos esforços estão em consonância com o ODS-5, Igualdade
de Gênero, que promove a igualdade de gênero e o empoderamento
de todas as mulheres e meninas. O projeto enfrenta diretamente
os estereótipos de gênero prevalentes na área de Computação,
criando um ambiente acolhedor e representativo para alunas.
Depoimentos de egressas evidenciam a importância de iniciativas
que combatem a sub-representação feminina e incentivam a
participação ativa das mulheres em setores tradicionalmente
dominados por homens. Assim, o projeto promove a inclusão
e a diversidade, e também contribui para a construção de uma
sociedade mais justa e equitativa, em linha com os princípios e
metas da Agenda 2030 da ONU.
Uso de Tecnologias web e multimídia
Ao utilizar tecnologias web e multimídia integradamente ao con-
teúdo dos cursos, ampliam-se as oportunidades de aprendizagem
das alunas. O uso estratégico das plataformas web e multimídia,
juntamente com a plataforma de correção automática e o Scratch,
oferece às alunas um ambiente de aprendizagem diversificado e
desafiador, estimulando o desenvolvimento de habilidades de pro-
gramação e resolução de problemas. O uso de tecnologias de co-
municação instantânea facilita a interação e a colaboração entre as
participantes do curso.
O Google Classroom proporciona acesso fácil aos materiais didáti-
cos, atividades e gravações das aulas. Entretanto, dada a demanda
por comunicação instantânea pela natureza intensiva do curso, uti-
lizamos um aplicativo externo amplamente utilizado pelas alunas
em seu dia-a-dia. A plataforma de correção automática permite um
aprendizado prático e autônomo, com feedback instantâneo, aux-
iliando no desenvolvimento das habilidades de programação das
alunas. O uso do Scratch como plataforma de programação visual
estimula a criatividade, a experimentação e o pensamento lógico,
promovendo a compreensão dos fundamentos da programação.
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Pimentel, Eusébio, Goularte, Leite e Picoli
No curso para professoras do ensino básico, o uso do Scratch
vai além da apresentação de animações. Ele também é utilizado
nos exercícios semanais e no desenvolvimento do projeto final
individual, proporcionando um ambiente prático e envolvente para
as alunas aplicarem os conceitos aprendidos e desenvolvam suas
habilidades de programação.
Em conjunto, essas tecnologias web e multimídia oferecem às
alunas um ambiente de aprendizagem interativo, prático e colabora-
tivo, permitindo que elas desenvolvam habilidades de programação
e resolução de problemas de forma criativa e estimulante. Além
disso, contribuem para a formação de educadoras capacitadas a
utilizar recursos digitais inovadores em sua prática pedagógica.
Problemas do uso tecnologias não integradas
O emprego de múltiplas plataformas web e multimídia nos cursos
sobrecarrega as alunas e a equipe por exigir um esforço adicional
que pode impactar negativamente a experiência de aprendizagem.
Além disso, muitos dados de interação e de participação estão
presos nas diferentes plataformas, o que dificulta o monitoramento
adequado do desempenho e da participação das alunas e prejudica
o suporte oferecido. Ainda, a execução simultânea de várias apps
em um dispositivo pode resultar em desempenho lento, consumo
excessivo de recursos do sistema e redução da vida útil da bateria.
Meninas Programadoras I e II: participação e engajamento
As estatísticas sumarizadas na Figura 1 evidenciam o interesse e
a busca das alunas em participar do programa. Ainda, ressaltam a
importância de adaptar as turmas às demandas ao longo do ano.
O impacto positivo do Meninas Programadoras é evidente. As
turmas do Meninas Programadoras II, composta principalmente
por alunas egressas do Meninas Programadoras I, refletem
o interesse contínuo e o engajamento dessas jovens em buscar
oportunidades de aprendizado e crescimento na área. O número
de inscrições e a taxa de retenção são evidências de que os cursos
proporcionam um ambiente propício para o desenvolvimento de
habilidades técnicas avançadas, criam uma rede de apoio mútuo e
ampliam as perspectivas profissionais das participantes.
Professoras Programadoras
Os oferecimentos registram interesse do público-alvo e taxa de
conclusão positivos. Depoimentos das participantes evidenciam
a eficácia da abordagem lúdica do curso de programação com o
Scratch, permitindo mudanças na prática docente, mesmo para
aquelas com pouco conhecimento prévio. Esses resultados destacam
a importância de continuar proporcionando oportunidades de
aprendizado em programação para professoras, promovendo
abordagens criativas que possam ser aplicadas nas salas de aula.
Desafios administrativos
Cada oferta é um curso de extensão: a Universidade emite
certificados para as aprovadas, o que atrai participantes. Mas os
sistemas administrativos apresentam problemas de usabilidade que
tornam o seu uso o aspecto mais desafiador do trabalho, inclusive
pelo volume de inscrições e à política de cursos mensais. Desde o
primeiro semestre de 2023, uma pessoa de apoio administrativo
tem aliviado essa carga.
Aprimoramento contínuo
Os cursos são avaliados constantemente para identificar pontos
fortes e pontos de aprimoramento. Essa prática é essencial para
garantir a qualidade do curso e proporcionar a melhor experiência
de aprendizado para as alunas. São considerados feedbacks das
participantes e dos monitores durante as aulas e nos canais de
comunicação assíncrona. Essas informações indicam ajustes e
melhorias no conteúdo, nas aulas e nas atividades propostas. Dessa
forma, o curso se mantém atualizado, relevante e alinhado às
demandas e expectativas das alunas e da equipe.
Intensidade: engajamento e retenção
A intensidade do curso é um fator a ser analisado. Ao con-
centrar as aulas e atividades em um curto período, como os
cursos mensais, é possível proporcionar uma imersão intensa
no conteúdo, favorecendo o aprendizado e a compreensão dos
conhecimentos. As participantes têm a oportunidade de se dedicar
intensivamente ao curso, concentrando seus esforços em sua
formação durante esse período específico, o que pode poten-
cializar os resultados e promover o engajamento até o final do curso.
Equidade e Experiência
As bolsas do projeto fazem parte do programa da instituição para
auxílio à permanência para alunos em situação de vulnerabilidade
financeira. Assim, ao obter bolsas para alunos de graduação atuarem
como monitores, promove-se a inclusão e a equidade também entre
os próprios monitores. A renovação das bolsas não é automática: a
equipe dedica esforço significativo para sua manutenção.
A maioria dos bolsistas ingressa no projeto ao concluírem o curso
de Introdução à Computação. Ao participarem do Meninas Pro-
gramadoras, eles aprimoraram suas habilidades de programação,
de comunicação, resolução de problemas, adaptação e motivação.
À medida que os bolsistas avançam em seus próprios cursos, se
tornam capacitados para atuar em projetos relacionados a eles.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nossa comunidade investe em pesquisa e desenvolvimento cientí-
fico de tecnologias Web e Multimídia. Ao participar desse processo
de pesquisa e inovação, podemos presenciar os resultados concretos
e impactantes dessas tecnologias em nossa sociedade. Em nosso pro-
jeto, o uso estratégico dessas tecnologias proporciona um ambiente
que estimula o desenvolvimento de habilidades de programação
e de resolução de problemas de modo que muitas alunas decidem
seguir a carreira. Além disso, as experiências vivenciadas pelas
alunas, compartilhadas por meio de depoimentos voluntários e
anonimizados, motivam outras alunas.
A continuidade desses cursos depende da renovação das bolsas.
A participação dos monitores tem sido essencial para o acompan-
hamento efetivo das alunas e para a criação de um ambiente coletivo
de aprendizado. A manutenção dessas bolsas se faz necessária para
garantir a qualidade e a continuidade dessas experiências educa-
cionais, além de promover a formação dos bolsistas.
Agradecimentos: Agradecemos ao Programa PUB da USP e a
todos os monitores e voluntários pelo seu valioso apoio.
Cursos Curtos Online Síncronos para Meninas do Ensino Médio e Concluintes e para Professoras do Ensino Básico
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
