Mídias Digitais como Ferramentas para Promover o Pensamento
Computacional e Reduzir a Diferença de Gênero em Computação
Lara Oliveira Esteves
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
lara.esteves@estudante.ufjf.br
Luiza Caldeira Daniel
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
luiza.caldeira@estudante.ufjf.br
Sarah Cristina F. da Silva
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
sarah.cristina@estudante.ufjf.br
Maria Luísa R. Guimarães
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
maria.guimaraes@estudante.ufjf.br
Bárbara de Melo Quintela
Programa de Pós-graduação em
Modelagem Computacional
(PPGMC/UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
barbara.quintela@ufjf.br
Alessandreia Marta de Oliveira
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
alessandreia.oliveira@ufjf.br
6. Para finalizar são apresentadas
as considerações finais na Seção 7.
PENSAMENTO COMPUTACIONAL E
INCLUSÃO
O Pensamento Computacional (PC) caracteriza-se como uma ha-
bilidade fundamental à formação do ser humano, assim como a
leitura, a escrita e a aritmética. Para além do simples ensino de
conceitos da Computação, o PC envolve a formulação de problemas
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Esteves et al.
presentes no cotidiano, para que possam ser solucionados por pes-
soas e máquinas de maneira efetiva, utilizando ferramentas como a
abstração, o reconhecimento de padrões e a decomposição [9, 19].
No Brasil, o PC está incluído na Base Nacional Comum Curric-
ular (BNCC) [11] a partir das primeiras etapas do Ensino Básico.
Entretanto, 46% das escolas públicas do país ainda não implantaram
projetos ou programas relacionados à tecnologia e, embora o acesso
à Internet seja disponibilizado em grande parte dessas instituições,
em 78% delas há relatos de que a conexão apresenta instabilidade
ou para de funcionar com frequência [5].
Nesse contexto, e tendo em vista os diversos desafios educa-
cionais pós-pandemia, especialmente em locais de maior vulner-
abilidade socioeconômica [18], faz-se necessária a utilização de
abordagens acessíveis e democráticas. A Computação Desplugada
é, então, a alternativa ideal para o ensino do PC, por não depen-
der de infraestrutura tecnológica, como computadores ou conexão
com a Internet, e por possibilitar que as atividades sejam também
ministradas por tutores que não são especialistas na área [1], uti-
lizando jogos, contação de histórias, brinquedos e outras ferramen-
tas analógicas. Esta é, portanto, a base das ações desenvolvidas no
escopo do presente projeto, em que busca-se levar ao maior número
possível de escolas da rede pública de ensino as ferramentas para
que todas as crianças, mas principalmente as meninas, possam ter
contato com a Computação ainda no Ensino Fundamental.
WEBSITE INTERATIVO
Durante os dois anos de existência do projeto, aproximadamente
120 estudantes participaram das oficinas promovidas, entre suas
versões completas, aplicadas em escolas municipais, ou reduzidas,
apresentadas em eventos externos. O número de voluntárias e a
distância entre as escolas participantes e a UFJF são os principais
limitadores do impacto causado pelas ações presenciais do pro-
jeto, em especial, as oficinas, visto que a disseminação do conteúdo
abordado depende diretamente de recursos físicos e da disponibil-
idade e capacitação das voluntárias para aplicação das atividades
propostas. Desta forma, o website Meninas Digitais UFJF 1 foi de-
senvolvido visando não somente a disseminação de ideias, artigos
e eventos, como também o aumento do acesso de professores do
ensino básico a materiais pedagógicos, que são disponibilizados de
maneira pública e gratuita, viabilizando a aplicação das oficinas de
Algoritmos e PC em outras instituições de ensino. Para a primeira
versão foi escolhida a ferramenta Google Sites por já oferecer
uma série de opções que simplificam a criação de páginas Web de
forma gratuita.
Todo o conteúdo elaborado no contexto do projeto é disponibi-
lizado na página Web e categorizado entre publicações (artigos e
vídeos), oficinas, eventos e blog. Na seção “Oficinas”, as três aborda-
gens já desenvolvidas ou adaptadas pelo projeto são: “Aprendendo
Algoritmos com Cubos Mágicos”, “Turing Tumble” e “Números
Binários”.
1. Cubos Mágicos: Para esta oficina, disponibilizou-se um fôlder
para impressão que contém as instruções iniciais sobre o algoritmo
para resolver a face branca do cubo mágico, além de uma apresen-
tação inicial do cubo e um tutorial para resolução do mesmo.
1https://sites.google.com/ice.ufjf.br/meninasdigitaisufjf/
Figura 1: Captura de tela da página “Aprendendo Algoritmos
com Cubos Mágicos” no site do projeto.
2. Turing Tumble: Esta oficina utiliza o jogo educativo Tur-
ing Tumble [15] para introduzir conceitos de algoritmos e PC. O
material original do jogo inclui um tabuleiro mecânico, as peças
necessárias e um livro com as instruções e desafios em língua inglesa.
Para a aplicação das oficinas, as voluntárias do projeto traduziram
e adaptaram todo o material para o contexto das salas de aula,
disponibilizado na página Web como uma apresentação de slides.
Além disso, um tabuleiro de papel para impressão foi elaborado e
está disponível para download em formato PDF. As instruções de
aplicação estão separadas por encontros, do primeiro ao décimo, e
detalham quais peças serão introduzidas em cada dia, além de um
passo a passo sobre como conduzir a oficina e quais slides utilizar.
Dessa forma, mesmo que a instituição não possua o jogo original, é
possível conduzir a oficina com simuladores online associados ao
material produzido pelo projeto.
3. Números Binários: Já para a oficina de apresentação de
números binários com cartões numerados, também são oferecidos
materiais divididos por faixa etária e instruções para aplicação.
Além da descrição das oficinas, o website também é utilizado para
a divulgação e registro dos eventos organizados pelo projeto na UFJF
e a seção Blog contém textos mais longos, focados na disseminação
de diversos conteúdos relacionados à Computação e ao projeto.
Dessa forma, utilizando a página Web para expandir o acesso de
professores e estudantes a esses materiais, a replicação das oficinas
nas escolas é facilitada, incentivando o engajamento, a entrada
e permanência de meninas na área STEM (Ciência, Tecnologia,
Engenharia e Matemática).
REDES SOCIAIS DO PROJETO
Um dos grandes objetivos do projeto é utilizar as redes sociais como
ferramentas fundamentais para divulgar a presença feminina na
área de Computação no intuito de fortalecer a comunidade trazendo
mais diversidade para a área. Com um foco em conteúdo acessível
Mídias Digitais como Ferramentas para Promover o Pensamento Computacional e Reduzir a Diferença de Gênero em Computação
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Figura 2: Capturas de tela da página “Turing Tumble”.
e lúdico, busca-se alcançar mais meninas e atraí-las para a área de
Computação. O conteúdo compartilhado inclui dicas, cobertura de
eventos de tecnologia, divulgação das oficinas realizadas por profes-
soras e tutoras de graduação, conteúdo sobre mulheres relevantes
na área de Computação, publicações interativas, todas pensadas
para tornar o aprendizado mais divertido e engajador.
No momento são utilizadas várias plataformas considerando que
cada uma possui um público diferente, com o objetivo de alcançar
a maior quantidade de pessoas possível. O Instagram, por ter uma
grande presença do público jovem que busca entretenimento e
informação, é essencial para promover as oficinas, compartilhar
conquistas de alunas, e criar um espaço onde as meninas possam se
sentir apoiadas. Essa rede auxilia no alcance de um público amplo
e também facilita a interação com as seguidoras, promovendo um
diálogo aberto e incentivando a troca de experiências.
As postagens são compartilhadas também na rede Facebook e
os vídeos no YouTube e TikTok, como ferramentas estratégicas
para ampliar o alcance da iniciativa. No Facebook, com o objetivo
de alcançar pais e educadores que possam apoiar e incentivar as
meninas a se interessarem por tecnologia. Já no TikTok, o formato
dinâmico e envolvente da plataforma é aproveitado para criar vídeos
curtos e criativos, que despertem a curiosidade e incentivem o
aprendizado. O YouTube permite a postagem de vídeos de maior
duração e, portanto atualmente conta com vídeos que apresentam
o projeto além dos vídeos no formato shorts.
Embora seja sabido que a presença de crianças em redes sociais
não seja ideal, a realidade é que muitas estão ativas nessas platafor-
mas [4]. Diante disso, utilizar essas redes para disseminar conteúdo
educativo e inspirador nos permite não apenas lidar com a realidade
do uso precoce de redes sociais, mas também transformá-la em uma
oportunidade para promover o ensino.
O LinkedIn é utilizado para divulgar o projeto e aumentar a
possibilidade de ampliar o alcance e estabelecer parcerias. Dessa
forma, as iniciativas e resultados são frequentemente compartil-
hadas, buscando apoio de empresas e instituições que possam unir
forças na missão de fomentar a inclusão de mulheres na tecnologia.
Essa rede é importante para construir credibilidade e atrair novos
interessados para o projeto.
TRABALHOS RELACIONADOS
Existem diversos trabalhos relacionados à proposta deste projeto
de extensão. A revisão sistemática apresentada em Chen et al. [2]
mostra como as atividades desplugadas promovem o Pensamento
Computacional em contextos educacionais (jardim de infância ao
ensino médio). Os autores concluem que atividades desplugadas
são uma ferramenta poderosa para a educação em PC, oferecendo
uma introdução acessível e motivadora para alunos de várias idades.
As atividades desplugadas não somente facilitam o entendimento
de conceitos computacionais complexos, mas também são eficazes
para envolver meninas na área de computação, promovendo uma
educação mais inclusiva e equitativa.
O trabalho apresentado em Lin et al. [10] examina a eficácia das
atividades plugadas e desplugadas no desenvolvimento de habili-
dades de Pensamento Computacional em crianças. O estudo mostra
que ambas as abordagens são eficazes, com atividades plugadas
oferecendo uma compreensão mais rápida e profunda de conceitos
complexos, enquanto atividades desplugadas são mais acessíveis,
fáceis de implementar e particularmente eficazes em aumentar a
motivação e o interesse das crianças, especialmente entre meninas.
Os autores recomendam a integração de ambas as abordagens para
maximizar os benefícios educacionais e motivacionais. Os autores
concluem ainda que atividades desplugadas tendem a ser mais in-
clusivas e motivadoras, especialmente para meninas, promovendo
um ambiente de aprendizado colaborativo e prático.
O trabalho de Sartori et al. [16] ressalta a desigualdade de gênero
na área da Computação e traz o relato da aplicação de duas oficinas
de desenvolvimento de jogos utilizando a ferramenta Scratch, com 8
meninas em situação de vulnerabilidade social. Como resultado, os
autores mostram que as oficinas trouxeram empoderamento para
as meninas, que se sentiram motivadas com o assunto proposto de
Computação e desenvolvimento de jogos, demonstrando interesse
em aprender mais sobre a área de desenvolvimento.
O projeto de extensão Meninas Digitais - Regional Sergipe [6],
trouxe uma reflexão sobre a importância do ensino do PC e progra-
mação para meninas no ensino básico. O projeto aplicou o curso
“App Inventor2” com 13 alunas do ensino fundamental e médio de
duas escolas públicas da cidade de Lagarto. No curso, as alunas
utilizaram as ferramentas Scratch e App Inventor2 para desenvolver
programação em blocos. Ao final do curso, apesar das dificuldades
de infraestrutura e de desenvolvimento enfrentadas por algumas
alunas, foi constatado pelo projeto que as estudantes tiveram mel-
hora no raciocínio lógico para resolução de problemas, além disso,
a maioria das alunas se sentiu motivada a continuar os estudos na
área e se inscreveu para o Ensino Médio integrado do IFS na área
de redes de computadores e em outros cursos da instituição.
Fiori et al. [7] apresentam as estratégias utilizadas para adaptar
as ações do projeto Meninas Digitais do Vale a um contexto digital,
devido às limitações ocasionadas pela pandemia do COVID-19.
Foram promovidos cursos e eventos online para a comunidade
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Esteves et al.
acadêmica e o público geral, além da produção de conteúdo para
as redes sociais. Como resultado, o projeto conseguiu manter a
qualidade de suas ações, mesmo em um cenário adverso, e pôde
impactar um público maior e mais diverso.
A abordagem do projeto de extensão Meninas Digitais UFJF
assemelha-se aos trabalhos apresentados por utilizar de meios dig-
itais para a disseminação de iniciativas que visam o aumento da
participação feminina em STEM. O enfoque em Computação De-
splugada para ensino de PC se dá pela facilidade de implementação
do método e pela promoção de um ambiente mais inclusivo e, con-
sequentemente, motivador.
RESULTADOS
Nesta seção são abordados os impactos das redes sociais e resultados
de pesquisa realizada com as integrantes do projeto.
6.1
Impactos das Redes Sociais
O perfil do projeto no Instagram conta com mais de 750 seguidores,
majoritariamente entre 18 e 44 anos (66, 5% identificam-se como
mulheres), e quase 100 publicações. Em 2024 percebe-se um au-
mento no número de novos seguidores em março, que acompanha
o início do semestre letivo, e em maio, quando as integrantes do
projeto marcaram presença em um evento de tecnologia local e
outro nacional (Figura 3).
Os vídeos curtos, ou reels, são o formato mais popular dentre
os conteúdos compartilhados no perfil. Segundo dados extraídos
no dia 18 de julho de 2024 e apresentados na Tabela 1, publicações
relacionadas diretamente às ações do projeto ou à participação em
eventos externos lideram em número de visualizações. Em alguns
casos, os vídeos sobre eventos foram publicados de forma colabo-
rativa com outros perfis, ou compartilhados pelos mesmos, o que
auxilia no alcance. Entre os vídeos informativos, a série “Guia de
Sobrevivência”, com dicas gerais sobre a UFJF para calouros, destaca-
se por somar mais de quatro mil visualizações. Da mesma forma,
outros conteúdos com grande potencial de compartilhamento apre-
sentam bons resultados, como os registros estratégicos de insights
ou falas empoderadoras, conhecidos popularmente como cortes,
feitos em eventos organizados pelo projeto.
número de seguidores Instagram
Janeiro
Fevereiro
Março
Ab̶il
Maio
Junho
Julho
Figura 3: Número de novos seguidores no Instagram por mês
para o ano de 2024 de 01/01 até 16/07.
Com relação ao alcance das publicações nas redes sociais uti-
lizadas, as postagens do Instagram apresentam um alcance muito
Tabela 1: Visualizações totais e média por categoria de vídeo
postado no Instagram.
Categoria
Total
Média
Vídeos sobre participação em eventos externos
Vídeos sobre ações do projeto
1486.2
Vídeos informativos sobre a UFJF
Falas em eventos organizados pelo projeto
Outros
654.6
maior do que as do Facebook, comparando o mesmo conteúdo com-
partilhado nas duas redes de janeiro a julho de 2024, como pode ser
observado nas Figuras 4 e 5, respectivamente.
Alcance Instagram
01/01/2024
01/02/2024
01/03/2024
01/04/2024
01/05/2024
01/06/2024
01/07/2024
Figura 4: Alcance do perfil no Instagram para o ano de 2024
de 01/01 até 16/07.
Alcance Facebook
01/01/2024
01/02/2024
01/03/2024
01/04/2024
01/05/2024
01/06/2024
01/07/2024
Figura 5: Alcance das postagens no Facebook para o ano de
2024 de 01/01 até 16/07.
O número de visitas ao perfil do Instagram acompanha a tendên-
cia do alcance tendo um número maior de visitas ocorrendo próximo
ao início do semestre letivo. Mesmo com a greve nacional de pro-
fessores ocorrendo em maio e junho o perfil do Instagram manteve
um número razoável de visitas, enquanto a página do Facebook
teve um aumento no final de junho e início de julho conforme pode
ser observado nas Figuras 6 e 7, respectivamente.
A página do projeto no LinkedIn foi criada em 2023, com posta-
gens sendo realizadas de forma mais frequente acompanhando as
demais redes a partir de Fevereiro de 2024. No início de maio e
Mídias Digitais como Ferramentas para Promover o Pensamento Computacional e Reduzir a Diferença de Gênero em Computação
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Visitas ao perfil do Instagram
01/01/2024
01/02/2024
01/03/2024
01/04/2024
01/05/2024
01/06/2024
01/07/2024
Figura 6: Visitas ao perfil do Instagram para o ano de 2024 de
01/01 até 16/07.
Visitas ao perfil no Facebook
01/01/2024
01/02/2024
01/03/2024
01/04/2024
01/05/2024
01/06/2024
01/07/2024
Figura 7: Visitas à página do Facebook para o ano de 2024 de
01/01 até 16/07.
início de junho observa-se picos nas impressões das publicações
relacionadas a eventos dos quais as integrantes do projeto partici-
param (Figura 8).
Impressões (orgânicas) LinkedIn
01/01/2024
01/02/2024
01/03/2024
01/04/2024
01/05/2024
01/06/2024
01/07/2024
Figura 8: Impressões das publicações do LinkedIn para o ano
de 2024 de 01/01 até 15/07.
O projeto possui também perfil no YouTube desde janeiro de
2023, contando com 13 inscritos, 9 vídeos e 273 visualizações. O
perfil do TikTok até o presente momento contém apenas dois vídeos
que não atingiram visualizações significativas para permitir uso de
ferramentas para exportar os dados. Pretende-se compartilhar mais
conteúdo nesse formato futuramente para disseminar ainda mais
os conceitos de Computação e apresentar mais mulheres relevantes
para o público jovem que utiliza esta plataforma.
Em conjunto, Instagram, Facebook, YouTube, TikTok e LinkedIn
são importantes ferramentas de divulgação para este projeto. Elas
permitem alcançar mais meninas através da divulgação de conteúdo
de forma lúdica e fortalecem a questão da representatividade ao
compartilhar várias ações realizadas pelas participantes e também
mulheres relevantes na área de Computação. Espera-se que com a
disseminação realizada pelo projeto, pessoas de todos os gêneros e
idades de forma geral possam se informar mais sobre a presença
feminina na área de Computação e passem a contribuir para que
mais meninas se sintam pertencentes a essa comunidade.
Além disso, é possível, por meio dessas plataformas, estabelecer
colaborações com escolas, empresas de tecnologia que compartil-
ham nossos objetivos. Assim, as redes sociais facilitam a construção
de parcerias com outras organizações e profissionais, amplificando
a mensagem do projeto e fortalecendo as iniciativas.
6.2
Pesquisa com as integrantes
No primeiro ano do projeto uma pesquisa foi conduzida com as
integrantes, alunas de graduação, para avaliar se a elaboração e
aplicação de oficinas de Pensamento Computacional no Ensino Fun-
damental voltado para meninas, junto da divulgação de conteúdo
relacionado em redes sociais, poderiam colaborar para a melhoria
da experiência acadêmica dessas alunas e aumentar o interesse e
a participação feminina nas áreas de tecnologia e Computação a
longo prazo.
Das 6 integrantes iniciais apenas 3 participaram da pesquisa. Um
questionário foi aplicado assim que elas foram selecionadas para
participar do projeto, antes do desenvolvimento de qualquer ativi-
dade, e um segundo questionário foi aplicado ao final do primeiro
ano de participação após terem atuado aplicando oficinas presenci-
ais, elaborando conteúdos e postagens em redes sociais. Nenhum
dado pessoal foi armazenado no questionário, não sendo permitida
a identificação das participantes. O projeto, incluindo os dois instru-
mentos utilizados, foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa
em Seres Humanos (CEP) CAAE 58881822.9.0000.5147.
As integrantes do projeto que responderam à pesquisa eram,
no momento da resposta, alunas de graduação matriculadas em
cursos relacionados à Computação como Ciência da Computação
e Sistemas de Informação. Não foram coletados esses dados es-
pecificamente junto das respostas para minimizar possibilidade
de identificação e para que as participantes se sentissem mais à
vontade ao responder o questionário.
6.3
Questionário Inicial
Entre as três participantes, uma indicou ter tido contato com labo-
ratório de informática no Ensino Fundamental, outra indicou ter
tido contato no Ensino Médio e a terceira indicou não ter tido con-
tato na escola antes de ingressar no Ensino Superior. Ao questionar
mais especificamente se tiveram contato com uma disciplina de
Informática ou Computação na escola, apenas uma participação
respondeu de forma afirmativa. Todas as participantes afirmaram
ter tido acesso a um computador em casa ou na casa de algum
parente antes dos 14 anos. E em uma pergunta relacionada, todas
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Esteves et al.
afirmaram que esse contato pode ter influenciado na escolha por
um curso superior na área de Computação.
Ao serem questionados se já haviam vivenciado ou presenci-
ado alguma situação que as tenham deixado desconfortáveis com
relação ao gênero durante o curso superior no ambiente da UFJF,
infelizmente todas responderam que sim. E em uma pergunta mais
específica com relação à participação em projetos, estágios ou no
caso de já terem trabalhado na área de tecnologia, duas responderam
já terem vivenciado ou presenciado alguma situação desconfortável
em relação ao gênero. Entre as três participantes, duas responderam
ter pensado em desistir por se sentir minoria ou pensar que exis-
tem mais oportunidades para quem se identifica como cisgênero
masculino. E 100% das participantes responderam que gostariam de
mudar algumas coisas no ambiente acadêmico nos relacionamentos
com professores e colegas. Em um campo aberto para comentários
e sugestões, uma resposta foi registrada:
"O meu contato com o Pensamento Computacional du-
rante o ensino médio foi crucial para minha decisão de
seguir a área durante a graduação. Com certeza se eu
tivesse tido o contato anteriormente seria muito mais
segura e confiante em seguir o caminho da tecnolo-
gia como um todo. A questão da representatividade
também é extremamente importante, e me incentivou
muito quando pensei em desistir durante a gradu-
ação. Por isso, e por acreditar que pode-se diminuir
essa desigualdade de gênero na área que entendo a
importância do projeto Meninas Digitais UFJF."
6.4
Questionário Final
Ao responderem o questionário final, apenas uma participante in-
dicou ter vivenciado ou presenciou alguma situação que a tenha
deixado desconfortável com seu gênero durante a duração do pro-
jeto no ambiente da UFJF, duas indicaram terem presenciado ou
vivenciado alguma situação fora da universidade. Novamente, to-
das as participantes indicaram que mudariam algumas coisas no
relacionamento com professores e colegas.
Com relação aos impactos da realização do projeto, todas respon-
deram de forma afirmativa sobre a sua participação no projeto de
extensão ter influenciado a forma que se veem como profissionais na
área de Computação. Com relação ao conteúdo, todas responderam
também de forma afirmativa acreditarem que abordar conceitos de
Pensamento Computacional no ensino infantil pode colaborar para
diminuir os estereótipos de que Computação é para meninos. E,
por fim, todas responderam que recomendariam a participação no
projeto a outras colegas de graduação.
No campo de comentários e sugestões, obteve-se uma resposta:
"A participação no projeto foi de extrema importância
para que eu me sentisse acolhida e me identificasse
com mais mulheres na área. Perceber que o ambiente
do projeto sempre foi confortável para que eu pudesse
agir e pensar sem ser questionada sobre o meu gênero
ou vista como inferior pelo mesmo motivo tornou
minha jornada acadêmica muito mais leve. Projetos
como esses são essenciais para a permanência estu-
dantil de meninas/mulheres na área das exatas e atuar
cada vez mais cedo (ensino médio e fundamental) co-
labora para que as meninas vejam como possibilidade
seguir na área como carreira, fortalecendo a represen-
tatividade feminina no meio e inspirando cada vez
mais. Aproveito para agradecer pela oportunidade de
ter feito parte do projeto e torço para que ele continue
e cresça cada vez mais."
As participantes do projeto atuaram tanto na elaboração de
material para as oficinas quanto de mídias digitais para dissem-
inação de conteúdo e divulgação do projeto. Com isso, os resul-
tados da pesquisa podem indicar que essas ações colaboram para
reforçar a permanência das mulheres na área de Computação sendo
necessárias pesquisas com maior número de participantes para
obter resultados mais conclusivos.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo apresentou um projeto para incentivar meninas no En-
sino Fundamental a se interessarem por Computação através de
oficinas e disseminação de conteúdo nas redes sociais. Além disso,
foram descritas as diferentes formas que o projeto se beneficia com
o uso de sistemas multimídia. Primeiro, na apresentação de con-
teúdos, a criação de vídeos educativos que explicam conceitos de
Computação de forma visual e interativa facilitou o entendimento
de conceitos complexos. O uso de materiais interativos permitiu que
os alunos experimentassem conceitos de Computação de maneira
prática e visual. Para a plataforma online, um website interativo
que disponibilizou recursos educativos, vídeos e tutoriais. Na co-
municação e divulgação, o uso de vídeos, imagens e infográficos
nas redes sociais atraiu a atenção da comunidade e contribuiu para
disseminar não somente as ações do projeto mas também conteúdo
desenvolvido por mulheres relevantes na área de computação. Além
disso, uma pesquisa realizada entre as participantes do projeto in-
dicou que as ações poder ser uma ferramenta auxiliar para per-
manência na área. Concluindo, o uso de sistemas multimídia para
analisar o engajamento e a eficácia das atividades permitiu ajustes
e melhorias contínuas no projeto.
A realização de transmissões ao vivo para explicar conceitos,
responder perguntas e interagir com as alunas em tempo real tam-
bém pode ser uma boa prática e está prevista como trabalho futuro.
Além disso, vídeos tutoriais, passo a passo, podem mostrar como
realizar atividades desplugadas de forma clara e didática e como
foram desenvolvidas. Outra sugestão de trabalho futuro é a utiliza-
ção de formulários e questionários interativos que permitam coletar
feedback das alunas sobre as oficinas e atividades.
AGRADECIMENTOS
À Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e ao Programa Meni-
nas Digitais (PMD) pelo apoio à realização deste projeto de extensão.
