Uma análise de plataformas de streaming e as possibilidades de
interface para conteúdos sob demanda na TV 3.0
Cristiane Turnes Montezano∗
cristiane.turnes@estudante.ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF)
Juiz de Fora, Minas Gerais
Carlos Pernisa Júnior†
carlos.pernisa@ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF)
Juiz de Fora, Minas Gerais
Marcelo F. Moreno‡
marcelo.moreno@ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF)
Juiz de Fora, Minas Gerais
0.
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Montezano et al.
Além das plataformas mais conhecidas de conglomerados norte-
americanos, como Netflix 1, Max2, Prime Video3 e Disney+4, tam-
bém exploramos plataformas de outras regiões do mundo, às quais
tivemos acesso, como a chinesa Tencent Video (proprietária da
WeTV5), a indiana Eros Now6, a russa iviTV7 e a árabe Shahid8.
A maioria dessas plataformas de streaming é voltada para con-
teúdos sob demanda e apresenta interfaces semelhantes. Após esse
levantamento inicial, realizamos uma filtragem, selecionando aque-
las que possuíam aspectos e características mais relevantes para
nossa pesquisa. Focamos, em particular, nas plataformas que se des-
tacavam no mercado por mesclarem conteúdos sob demanda com
transmissões lineares9 simultâneas, incluindo simulcasting com a
TV (transmissões de canais de TV aberta ou fechada via Internet),
canais próprios para o ambiente digital, como os canais FAST (Free
Ad-Supported Streaming Television), que transmitem exclusivamente
online com programação pré-definida, intervalos comerciais e te-
máticos (esporte, gastronomia, novela, etc.), ou ainda transmissões
esporádicas de eventos ao vivo, como partidas esportivas e shows.
Dessa forma, selecionamos as plataformas Globoplay10, PlutoTV11
e RTVEplay12 para uma análise mais detalhada.
A primeira plataforma analisada é um caso nacional. Desenvol-
vida pelo Grupo Globo, proprietário de uma das mais tradicionais
emissoras de TV do Brasil, foi lançada em 2015 e é atualmente a
maior em número de assinantes no país. Incluímos essa plataforma
em nossa análise por dois diferenciais: foi criada por uma empresa
com forte tradição nas mídias tradicionais e oferece dois formatos
de conteúdo: "sob demanda"e "ao vivo". A Figura 1 ilustra a tela
inicial da plataforma Globoplay.
A segunda plataforma é a RTVEplay, da Televisión Española
(TVE), uma emissora pública da Espanha. Lançada em 2008 com o
nome RTVE a la Carta, a plataforma foi atualizada em 2021, pas-
sando por mudanças não apenas no nome, mas também em sua
interface. Assim como no caso anterior, a escolha dessa plataforma
para nossa análise se deve ao fato de oferecer conteúdos sob de-
manda juntamente com transmissões ao vivo, além de pertencer a
uma emissora de TV tradicional e pública. A Figura 2 ilustra a tela
inicial da plataforma RTVEplay.
A terceira plataforma é a Pluto TV, da Paramount Global. Lan-
çada em 2013, chegou ao Brasil em 2020, destaca-se por priorizar
o conteúdo ao vivo, promovendo-o como seu principal atrativo.
Sua interface se assemelha à de TVs a cabo, com ênfase no guia de
programação.
Destacamos alguns pontos que consideramos importantes. Nas
duas primeiras plataformas, as páginas iniciais apresentam várias
semelhanças. Há conteúdos destacados em formato de carrossel,
1https://www.netflix.com/
2https://www.max.com/br/pt
3https://www.primevideo.com
4https://www.disneyplus.com/pt-br
5https://wetv.vip/pt
6plataforma indisponível no Brasil
7https://www.ivi.ru/
8https://shahid.mbc.net/en
9Modelo de distribuição de conteúdo da TV tradicional, com grade de programação
pré-definida e horários fixos para cada atração.
10https://globoplay.globo.com/
11https://pluto.tv/br
12O
acesso
foi
feito
através
da
versão
internacional
https://www.rtve.es/play/internacional/portada/
Figura 1: Tela inicial da Plataforma Globoplay.
Figura 2: Tela inicial da Plataforma RTVEplay.
ocupando uma parte significativa da tela. Nesse carrossel, são exibi-
dos uma imagem, o título da produção e um breve texto descritivo,
acompanhado de um botão clicável que direciona o espectador para
assistir ao conteúdo. Ao rolar a página, o material é organizado em
fileiras horizontais, com demarcações de identificação. Essas fileiras
normalmente misturam conteúdos de gêneros diferentes, mas que
possuem algo em comum, seja por serem os mais consumidos na
plataforma, seja por serem os lançamentos mais recentes.
A divisão por classificação de tipo de conteúdo ou gênero pode
ser acessada em outra instância, geralmente através de um atalho.
Na plataforma Globoplay, essa funcionalidade está disponível na
barra de atalhos, localizada na parte superior, inferior ou lateral da
Uma análise de plataformas de streaming e as possibilidades de interface para conteúdos sob demanda na TV 3.0
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
tela, dependendo do dispositivo utilizado para o acesso. Essa barra
permite catalogar o conteúdo oferecido pela plataforma, dividindo-
o entre canais disponíveis e por tipos de formatos, como ilustrado
pela Figura 3, incluindo jornalismo, entretenimento, séries, filmes,
novelas, além de classificações por gênero, como drama, romance,
comédia, entre outros.
Figura 3: Catálogo da Plataforma Globoplay.
Já na RTVEplay, para acessar a classificação por tema, é necessá-
rio utilizar uma barra de atalhos semelhante. Primeiro, o usuário
deve clicar no ícone de menu e, em seguida, selecionar a opção
“Temáticas”, onde é possível navegar pelos produtos da plataforma
organizados por tema.
Na Globoplay, o conteúdo “ao vivo” aparece mais abaixo na
rolagem da página inicial, mas também possui um ícone específico
na barra de atalhos, conforme ilustrado na Figura 4. Ao clicar nesse
ícone, o usuário é direcionado a uma segunda tela, onde pode acessar
diretamente o serviço linear.
Figura 4: Barra de atalho Globoplay, onde se observa o “Agora
na TV” usado para acessar as transmissões ao vivo.
Na RTVEPlay, o serviço linear aparece mais acima na rolagem
da primeira tela; no entanto, para acessar a aba específica desse
conteúdo, é necessário clicar no ícone de menu na barra de atalhos
e, em seguida, selecionar “Directos”. Ou seja, são necessários dois
cliques para acessar o serviço linear. Cada uma dessas plataformas, à
sua maneira, parece dar um destaque menor a esse tipo de conteúdo.
É nesse aspecto que a Pluto TV se diferencia, pois nela o conteúdo
“ao vivo” recebe pleno destaque.
Na Pluto TV, a primeira tela é inteiramente dedicada aos ca-
nais “ao vivo”, como pode ser observado na Figura 5. Assim que a
plataforma é acessada, um conteúdo já começa a ser reproduzido
automaticamente, ocupando uma posição semelhante à do carrossel
de conteúdos sob demanda nas outras duas plataformas. Ao rolar
essa primeira tela, encontram-se algumas divisões de classificação
de conteúdo dispostas horizontalmente em pequenos rótulos, que se
assemelham a botões clicáveis e ocupam pouco espaço na tela. Logo
abaixo, está o guia completo da programação, organizado por canais
e conteúdos que podem ser assistidos “ao vivo”. Na barra de atalhos,
que é a mais simples entre as três plataformas analisadas, há um
ícone dedicado às produções sob demanda, que, nessa plataforma,
estão localizadas em uma segunda tela. Essa forma de organização
de conteúdo não só contrasta com as outras duas plataformas, como
também com todas as demais levantadas inicialmente na pesquisa.
Figura 5: Tela inicial Pluto TV.
Todas as três plataformas oferecem a função de criação de perfis;
no entanto, na RTVEplay e na Pluto TV, é possível acessar conteúdos
sem a necessidade de criar um perfil, enquanto na Globoplay esse
cadastro é obrigatório, mesmo para acessar os conteúdos gratuitos.
As plataformas de streaming inicialmente funcionavam como
repositórios de produções, atuando como agregadores de conteúdo
audiovisual. Eram semelhantes a locadoras online, onde os consu-
midores podiam encontrar filmes e séries para assistir, como foi o
caso literal de um dos primeiros grandes sucessos desse modelo, a
Netflix, que começou suas operações em 1998 como uma locadora
que enviava DVDs pelo correio [3] e, em 2007, lançou-se como uma
plataforma de streaming online. Essa origem se reflete no design de
interface e na classificação dos conteúdos, com divisões por gêneros
tradicionalmente utilizados em produções cinematográficas, como
terror, drama, romance e comédia. Essa herança ainda persiste, e, em
geral, essas plataformas mantêm estruturas organizacionais basea-
das no conteúdo oferecido, com classificações fortemente centradas
em gêneros, mas que também incorporam as evoluções tecnológicas
da Internet e as mudanças no serviço oferecido, como a inclusão de
conteúdos originais e a mescla de diferentes formatos.
As plataformas de streaming adotaram barras de rolagem no
acesso através de PC, destaques para as produções mais consumi-
das semanalmente e ênfase em produções originais. Com a mescla
de formatos, a barra de atalhos — quase sempre localizada na parte
superior, inferior ou lateral da tela, dependendo do dispositivo uti-
lizado — apresenta, em alguns casos, um direcionamento específico
para produções em simulcasting, conteúdos ao vivo e transmissões
lineares simultâneas. Em relação ao atalho para a divisão em “ca-
tálogo”, ele se aproxima das estruturas de gênero, mas atualmente
inclui alguns formatos e/ou gêneros mais associados às produções
televisivas, como jornalismo, esportes, novelas, séries, entre outros.
É importante destacar que, nas três plataformas de streaming, há
Guias Eletrônicos de Programação (EPG - Electronic Program Guide).
Nesses guias, a programação predefinida dos conteúdos dos serviços
lineares é organizada. Essa ferramenta, comumente encontrada na
televisão, serve como um recurso de consulta e informação sobre
os programas, indicando os horários e os dias da semana em que
serão exibidos.
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Montezano et al.
A ORGANIZAÇÃO DE CONTEÚDO NA TV 3.0
A TV 3.0 representa uma evolução significativa em termos de or-
ganização e acesso a conteúdos audiovisuais, integrando de forma
mais eficiente as transmissões OTA com o acesso OTT. Uma das
inovações cruciais para essa integração é a possibilidade de aquisi-
ção de metadados tanto via OTA quanto via OTT. Esses metadados,
que podem incluir informações detalhadas sobre o conteúdo, como
descrição, gênero, elenco, horários de exibição e disponibilidade,
são fundamentais para criar uma experiência de navegação mais
fluida e personalizada. Os metadados descrevem tanto conteúdos
dos serviços lineares quanto conteúdos sob demanda,
Na TV 3.0, a plataforma orientada a aplicativos se torna um ver-
dadeiro agregador de conteúdos de diferentes radiodifusores. Essa
centralização de informações e conteúdos oferece aos telespecta-
dores uma interface unificada, onde é possível acessar uma vasta
gama de programas de diversas emissoras, sejam eles transmitidos
em uma grade de programação linear ou disponibilizados sob de-
manda. No entanto, essa agregação apresenta desafios significativos,
como garantir uma usabilidade intuitiva e fluida, além de manter a
isonomia no acesso a todos os conteúdos, independentemente da
emissora que os provê.
Outra necessidade é a correta identificação da emissora para
cada conteúdo oferecido. Com a diversidade de fontes de conteúdo
disponíveis na TV 3.0, é essencial que o sistema identifique cla-
ramente a origem de cada programa ou conteúdo, preservando a
identidade das emissoras enquanto promove uma experiência coesa
e integrada ao telespectador.
Acreditamos que a organização da TV 3.0 deve se basear em duas
abordagens principais: o Guia Eletrônico de Programação (EPG) e o
Guia Eletrônico de Conteúdo (ECG - Electronic Content Guide). Tais
conceitos estão presentes na padronização de plataformas de aplica-
ções IPTV da União Internacional de Telecomunicações desde 2009
[2]. O EPG seria responsável pela organização do conteúdo OTA,
que possui programação predefinida, onde o horário e o dia de exi-
bição são, a priori, centrais para orientar o telespectador/interator.
Por outro lado, o ECG seria essencial para organizar os conteú-
dos sob demanda disponibilizados via Internet, oferecendo uma
navegação mais intuitiva e eficiente para o usuário.
O ECG seria um guia projetado para organizar o conteúdo de
maneira semelhante às estruturas encontradas nas plataformas de
streaming. Ele catalogaria o conteúdo por gêneros, como jornalismo,
esportes, novelas, séries, entre outros, conforme identificado em
nossa pesquisa. Essa divisão seria aplicada tanto aos conteúdos sob
demanda quanto aos conteúdos OTA, funcionando como rótulos
que facilitam a navegação.
A proposta do ECG é ampliar as possibilidades de organização em
resposta às inovações de conteúdo que o novo modelo de TV trará,
mas utilizando estruturas familiares aos telespectadores/interatores.
Dessa forma, o ECG poderia se tornar uma ferramenta facilitadora,
proporcionando uma compreensão e identificação mais rápida.
Entendemos que, com a profunda integração da TV 3.0 à Inter-
net, haverá uma proliferação ainda maior de conteúdos e formas de
acessá-los. Nesse cenário, os telespectadores/interatores poderão
precisar de mais caminhos para encontrar o que desejam assistir.
Quanto mais familiares esses caminhos forem, melhor será a experi-
ência de interação promovida por eles. Além disso, ressaltamos que
o ECG deve oferecer o máximo de interatividade possível, aprovei-
tando plenamente as potencialidades que o ambiente digital pode
trazer para a televisão.
Para proporcionar uma experiência de interatividade mais com-
pleta, é fundamental que o ECG inclua uma ferramenta de busca
abrangente, capaz de explorar todo o conjunto agregado de meta-
dados. Essa ferramenta deve permitir que os telespectadores encon-
trem rapidamente o conteúdo desejado, independentemente de sua
fonte ou tipo. Além disso, o sistema deve oferecer opções de intera-
ção flexíveis, como um teclado virtual para entradas manuais e a
possibilidade de comandos de voz. Essas funcionalidades garantirão
que os telespectadores possam fornecer suas palavras de busca de
forma rápida e conveniente, aprimorando ainda mais a usabilidade
e a acessibilidade da TV 3.0.
A listagem de conteúdos no ECG deve ser organizada em uma
grade de pequenas imagens que exibem a arte de capa do respectivo
conteúdo, facilitando a visualização e a identificação. Além disso,
acompanhando cada imagem deve-se incluir o título do conteúdo
em texto, o que contribui para a acessibilidade, ao permitir a leitura
automatizada das interfaces gráficas. Cada imagem de capa deve
também ter sobreposto um rótulo com o nome da emissora que
provê o conteúdo. Essa identificação é essencial desde a listagem
principal do ECG, algo que geralmente não se observa prontamente
em plataformas agregadoras de streaming. Isso assegura que o te-
lespectador/interator tenha clareza sobre a origem do conteúdo,
fortalecendo a transparência e a confiança no serviço oferecido. A
Figura 6 ilustra os projetos de interface elaborados no âmbito do
Projeto TV 3.0 para a prototipação do ECG, como uma interface que
se utiliza da estrutura típica de plataformas de streaming, porém
agregando as identificações que consideramos importantes.
Não vemos a possibilidade de introduzir carrosséis de conteú-
dos recomendados em telas iniciais do ECG, pois, para manter a
isonomia no acesso, não deve-se promover os conteúdos de certos
radiodifusores em detrimento de outros. A promoção desigual de
conteúdos poderia comprometer a equidade entre as emissoras e
afetar a experiência do telespectador. No entanto, essas recomenda-
ções poderiam ser viáveis em uma tela específica do ECG dedicada
à listagem de emissoras favoritas, conforme a seleção do telespec-
tador. Nesse contexto, as recomendações seriam personalizadas e
alinhadas com as preferências individuais, sem prejudicar a isono-
mia geral.
A Tabela 1 sintetiza uma comparação entre as plataformas de
streaming analisadas e as possibilidades identificadas para a TV 3.0.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nesta pesquisa, buscamos explorar como a interface e a organiza-
ção de conteúdo da TV 3.0 serão moldadas com a introdução de
materiais sob demanda e a navegação por meio de aplicativos. Para
considerar as possíveis mudanças e adaptações nesse novo modelo
de televisão, realizamos um estudo das interfaces de plataformas
de streaming. Essas plataformas, além de representarem o princi-
pal modelo de distribuição de conteúdo audiovisual no ambiente
digital, apresentam características alinhadas aos requisitos da nova
geração de TV. A partir de uma pesquisa exploratória, selecionamos
as plataformas Globoplay, RTVEplay e Pluto TV para nossa aná-
lise. Essas plataformas oferecem conteúdo misto: além do modelo
Uma análise de plataformas de streaming e as possibilidades de interface para conteúdos sob demanda na TV 3.0
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Figura 6: Projeto de interface para prototipação do ECG.
Tabela 1: Resumo comparativo plataformas de streaming e
ECG TV 3.0
Característica
Globoplay
RTVEplay
Pluto TV
TV 3.0
Recomendações
na tela inicial
Sim
Sim
Não
Não
Metadados OTT
Sim
Sim
Sim
Sim
Conteúdos OTT
Sim
Sim
Sim
Sim
Filtro por
Gênero
Sim
Sim
Sim
Sim
Função de busca
Sim
Sim
Sim
Sim
Isonomia entre
emissoras
Não
Não
Sim
Sim
Metadados OTA
Não
Não
Não
Sim
Conteúdos OTA
Não
Não
Não
Sim
Identificação de
emissoras
Não
Não
Não
Sim
tradicional sob demanda, típico do ambiente digital, elas também
disponibilizam serviço linear, “ao vivo”, trazendo, assim, aspectos
relevantes para este estudo.
Observamos que as plataformas de streaming utilizam divisões
por gênero originadas do cinema, como terror, drama, romance
e comédia, uma herança de seu histórico vinculado às locadoras
digitais. No entanto, ao longo dos anos, essas plataformas foram se
adaptando e introduzindo outras categorias, como produções mais
acessadas, conteúdos originais, entre outras.
Nas plataformas de streaming analisadas, encontramos EPGs
(guias de programação) que organizam os conteúdos em serviços
lineares e “ao vivo”.
Para a TV 3.0, acreditamos que será necessário implementar
mais de uma forma de organização, combinando o EPG, já pre-
sente na televisão, com uma nova abordagem semelhante à divisão
por gênero encontrada nas plataformas de streaming. Essa nova
abordagem, que chamamos de Guia Eletrônico de Conteúdo (ECG -
Electronic Content Guide), pode ser usada tanto para conteúdos sob
demanda quanto como rótulos para conteúdos OTA. Dessa forma, a
TV 3.0 pode oferecer uma organização que seja familiar ao telespec-
tador/interator, aproveitando associações intuitivas que ele já faz
a partir de outras experiências com audiovisuais na Internet. Isso
promoverá uma interação convidativa e fácil, preservando um dos
principais pontos fortes da televisão atual: a maneira descompli-
cada e confortável de acessar seu conteúdo, que não exige muitos
comandos.
Destacamos ainda que ambos os modelos de organização, tanto
o EPG quanto o ECG, devem oferecer o máximo de interatividade
possível, explorando os recursos e potenciais que as inovações do
novo modelo de TV podem proporcionar à experiência do telespec-
tador/interator. Acreditamos que essa nova tecnologia representa
uma oportunidade para aprimorar as formas de uso do EPG e do
ECG já existentes nas plataformas de streaming.
Além disso, o foco na isonomia e na identificação clara das emis-
soras no ECG reforça a importância de manter a diversidade e a
transparência no acesso ao conteúdo. A TV 3.0 pode assimilar o
melhor das plataformas de streaming, mas também deve garantir
que a pluralidade de fontes e a integridade da programação sejam
mantidas. Isso não só preserva a confiança do público na televi-
são, como também promove uma experiência mais democrática,
onde todos os radiodifusores têm a oportunidade de apresentar seus
conteúdos de forma justa e equilibrada.
Acreditamos que a TV 3.0, com essas inovações, tem o potencial
de enriquecer ainda mais a relação entre o público e o conteúdo
audiovisual, oferecendo uma plataforma moderna e adaptada às
necessidades e expectativas do telespectador contemporâneo. A
combinação de tecnologia avançada com uma interface amigável
e acessível pode estabelecer um novo padrão na maneira como
interagimos com a televisão.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem a toda a equipe de P&D do Projeto TV 3.0,
pelas discussões e esforços de pesquisa em conjunto. Agradecem
também à RNP e MCom pela gestão e financiamento, assim como
ao Fórum SBTVD e seus membros pela iniciativa, acompanhamento
e contribuições constantes.
