Promovendo a Inclusão Feminina na Computação: Cursos de
Programação em Python
Rhara Ianna Barcelos Costa
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brasil
rhara.ianna@estudante.ufjf.br
Vanessa Trajano
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brasil
vanessa.trajano@estudante.ufjf.br
Nina Aguiar
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brasil
nina.aguiar@estudante.ufjf.br
Lorenza Leao Oliveira Moreno
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brasil
lorenza@ice.ufjf.br
Bárbara de Melo Quintela
Programa de Pós-Graduação em
Modelagem Computacional
(PPGMC/UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brazil
barbara.quintela@ufjf.br
Alessandreia Marta de Oliveira
Departamento de Ciência da
Computação (UFJF)
Juiz de Fora, MG, Brasil
alessandreia.oliveira@ufjf.br
20301. O ODS 5 - Igualdade de
Gênero - busca eliminar as disparidades de gênero e empoderar to-
das as mulheres e meninas, ressaltando a importância de iniciativas
que promovam a participação feminina em todas as áreas, incluindo
a Tecnologia da Informação.
Diante disso, o projeto Meninas Programadoras JF, parceiro do
Programa Meninas Digitais2 da Sociedade Brasileira de Computação
- SBC, surgiu em setembro de 2023, inspirado pelo projeto Meninas
Programadoras USP, fundado pela professora Maria da Graça em
2021, para atender a comunidade de Juiz de Fora e região. O projeto,
voltado, principalmente, para o desenvolvimento de habilidades
de programação em Python por meninas, estudantes do Ensino
Médio (EM), com prioridade para escolas públicas. Com ênfase em
aulas e monitorias remotas, diferentes plataformas Web são uti-
lizadas para facilitar o acesso ao material didático multimídia, o
acompanhamento das atividades práticas e a interação entre alu-
nas e monitoras. O objetivo principal é proporcionar um primeiro
contato das meninas com a programação, visando capacitação e
promovendo aumento de confiança ao ingressarem em cursos de
Computação e afins ou no mercado de trabalho. Além disso, para
ampliar o seu alcance, o projeto mantém uma postura ativa nas
redes sociais, com o objetivo de promover continuamente a partic-
ipação feminina na área de Tecnologia da Informação (TI). Além
disso, organiza e promove eventos que são divulgados por meio
dessas plataformas digitais.
Para tanto, este artigo está organizado como a seguir. A Seção 2
apresenta alguns conceitos importantes no contexto deste trabalho.
A Seção 3 apresenta alguns trabalhos relacionados a essa proposta,
1https://brasil.un.org/pt-br/sdgs
2https://meninas.sbc.org.br/
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Costa et al.
enquanto a Seção 4 lista os métodos utilizados. A Seção 5 apresenta
os resultados alcançados pelo projeto neste primeiro ano de exe-
cução e a Seção 6 apresenta as considerações finais e sugestões de
trabalho futuro.
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
A Educação em Computação é uma área interdisciplinar que abrange
todos os níveis formais do sistema educacional, desde a educação in-
fantil até a pós-graduação. Além disso, inclui a educação informal,
não se limitando apenas ao conteúdo técnico, mas também bus-
cando empoderar os aprendizes e causar um impacto positivo em
suas vidas e nas comunidades onde estão inseridos. Esta abordagem
está diretamente relacionada ao projeto Meninas Programadoras JF,
que tem como objetivos impactar a formação de meninas do ensino
médio e promover uma mudança na atual configuração de gênero
na comunidade de Computação e áreas afins [1].
O ensino on-line utiliza tecnologias Web e multimídia como
ferramentas fundamentais para ensino e aprendizagem. Diversas
plataformas e recursos potencializam a experiência educacional e
promovem a interação entre os participantes. As atividades podem
ser síncronas ou assíncronas, proporcionando maior flexibilidade
no processo de aprendizagem de cada indivíduo. A escolha das
plataformas permite um caráter personalizado para o ensino [7].
TRABALHOS RELACIONADOS
Na literatura, existem vários trabalhos para ampliar a inserção e
a permanência de mulheres em áreas relacionadas à tecnologia.
Alguns deles são apresentados a seguir.
No projeto Meninas Programadoras USP é implementado um
curso de introdução à programação curto, on-line e síncrono. O
curso combina sessões ao vivo e tarefas individuais via tecnolo-
gias Web e multimídia, permitindo que alunas acessem recursos
relevantes, colaborem com colegas e desenvolvam habilidades por
meio de experiência prática. Em vinte turmas do Meninas Progra-
madoras I, 1.543 alunas compareceram à primeira aula e, ao final,
849 concluíram o curso, com 725 obtendo aprovação [7]. O Meni-
nas Programadoras USP recebeu, no Congresso da SBC de 2023,
o prêmio de Projeto mais Engajado na Comunidade, com o maior
número de escolas atendidas no ano de 2022/2023 no escopo do
Programa Meninas Digitais.
O projeto UFABC para MiN@s tem o intuito de aproximar meni-
nas do final do Ensino Fundamental II e Ensino Médio das áreas
STEM (Science, Technology, Engineering and Mathematics), dis-
seminando a figura da mulher cientista, mostrando os caminhos
traçados por diversas mulheres e as possibilidades para meninas em
seu primeiro contato com as áreas STEM. Por meio de um ambiente
acolhedor, a equipe busca interagir com as participantes para que,
através desse contato mais próximo, seja possível potencializar e
incentivar as descobertas e aprendizados [10].
O curso Moodle de Lovelace visa ensinar conceitos, técnicas
e práticas de resolução de problemas do Pensamento Computa-
cional que podem ser aplicadas em outras áreas do conhecimento,
abrangendo públicos além da Educação Básica e considerando es-
pecificidades de gênero e de acessibilidade. Com uma aprendizagem
de programação por meio de metodologias ativas e de tecnologias
digitais, o Moodle de Lovelace desenvolveu um curso a distância
de Programação Python Essencial, Ativa e Prática, direcionado à
formação de programadoras [4].
O grupo Meninas Digitais Rio Pomba, atuante na região da Zona
da Mata mineira, visa levar mais representatividade feminina dentro
do Departamento Acadêmico de Ciência da Computação (DACC).
O projeto surgiu a partir de conversas entre as estudantes, onde foi
observada a dificuldade das mesmas em se sentirem confiantes e
confortáveis em um curso predominantemente masculino, sendo
oficialmente registrado na instituição em agosto de 20193.
O programa de extensão MinasCoders, da Universidade Federal
de Viçosa - campus Florestal (UFV/Florestal), objetiva promover
ações para atrair, motivar e fixar meninas da comunidade de Flo-
restal nos cursos de Computação e afins, visando aproximar a tec-
nologia do universo feminino, reduzir as desigualdades de gênero
no mercado de trabalho e potencializar a participação feminina
nestas áreas. Com a participação de alunas bolsistas e voluntárias,
provenientes do curso Técnico em Informática da CEDAF-UFV e do
curso de Ciência da Computação, esses projetos passaram a integrar
o programa MinasCoders em 2017, com o intuito de formar, dentro
da universidade, um grupo consolidado de professoras e alunas que,
juntas, elaboram mecanismos eficientes para apresentar às alunas
da comunidade a realidade sobre os cursos correlatos às áreas de
Computação e afins e sobre a baixa atuação da mulher no mercado
de trabalho4.
O projeto Meninas Programadoras JF é uma iniciativa dedicada
a promover a igualdade de gênero na área de tecnologia, com foco
especial na região da Zona da Mata. Inspirado pelo sucesso de
projetos como Meninas Programadoras USP, UFABC para MiN@s,
Moodle de Lovelace, Meninas Digitais Rio Pomba e MinasCoders,
entre outros, o projeto visa capacitar meninas em programação,
aumentando sua confiança e motivação para ingressar em cursos
de Computação e áreas afins, bem como no mercado de trabalho.
MÉTODOS
O projeto atua em diferentes frentes de trabalho, sendo a primeira
delas relacionada às monitorias, outra às redes sociais, uma terceira
relacionada à elaboração de cursos próprios e, por fim, atua também
coorganizando eventos voltados para o público feminino. Nesta
seção são apresentadas as diferentes abordagens.
4.1
Monitorias
Este projeto atua replicando ações de outro projeto relacionado.
A seguir é apresentada uma descrição do projeto base e as suas
atividades.
O projeto Meninas Programadoras JF está associado ao Meninas
Programadoras USP, oferecendo suporte em monitorias. O curso
proposto pelo projeto Meninas Programadoras USP ensina Python
para meninas do Ensino Médio e concluintes por meio da Web, per-
mitindo atingir um público mais amplo. Novas turmas são abertas
periodicamente e divulgadas pelas mídias sociais. O conteúdo é
apresentado por meio de aulas semanais on-line e síncronas. Ao
longo da semana, são disponibilizadas listas de exercícios. As alunas
com dúvidas podem recorrer às monitoras, que ficam disponíveis
em horários pré determinados, durante toda a semana.
3https://sistemas.riopomba.ifsudestemg.edu.br/meninasdigitais/?page_id=186
4https://minascoders.caf.ufv.br/
Promovendo a Inclusão Feminina na Computação: Cursos de Programação em Python
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Por ser um curso on-line, utilizam-se diversas ferramentas para
tornar aulas e contato com as alunas mais dinâmicos. As aulas e as
monitorias são realizadas pelo Google Meet, visto que a ferramenta
possibilita vasta interatividade além de trabalhar bem com outros
ambientes da Google, como o Google Sala de Aula (utilizado como
quadro de mensagens para o curso), Google Forms (utilizado para
introduzir conceitos básicos de programação no curso) e Google
Colaboratory (utilizado para testar códigos).
Para atividades de cunho avaliativo, utiliza-se o Beecrowd5 (Figura
1), que permite às alunas aplicar o que aprenderam nas aulas de
forma prática, promovendo um aprendizado mais efetivo. A fer-
ramenta oferece recurso de teste automatizado dos exercícios e
permite também que professores e monitores tenham acesso às
soluções formuladas pelas alunas. A independência proporcionada
pela plataforma também é um ponto positivo, visto que permite
ritmo de aprendizado personalizado [2]. Para a comunicação mais
cotidiana, é utilizado o WhatsApp, repassando links de aulas e
tirando dúvidas sobre o programa.
Para que o projeto Meninas Programadoras JF possa fornecer
um apoio efetivo para o projeto base Meninas Programadoras USP,
foi realizada a capacitação das alunas voluntárias e da bolsista. Uma
das tarefas realizadas constitui em monitorias que são realizadas
todas via Google Meet.
4.2
Curso Autoral
Conforme o mapeamento realizado por [8], são fatores de atração
e de permanência de mulheres na Computação, respectivamente:
"Aprimoramento de conhecimento básico previamente obtido" e
"Inspiração em outras mulheres do curso". Visa-se cobrir esses dois
fatores por meio dos minicursos desenvolvidos pelo projeto. Os
cursos cobrem o fator de atração, visto que, ao estabelecer contato
com programação em idade precoce, gera-se interesse em seguir a
área. Os cursos voltados para o contexto da universidade cobrem o
fator de permanência ao serem ensinados por mulheres, inspirando
meninas a programarem e criando um ambiente de pertencimento
e autoridade inspiracional para as mulheres.
Utiliza-se o Google Colaboratory para executar os códigos em
Python, já que a plataforma facilita a prática de programação por ser
toda on-line e dispensar a instalação de quaisquer compiladores ou
bibliotecas [3]. Possui vantagens como armazenamento dos códigos
no drive, comentários nos códigos por meio de blocos separados,
compilação de código modularizada e recursos de colaboração.
Para elaboração do material didático, utiliza-se o Canva, que per-
mite trabalho colaborativo simultâneo e oferece diversos recursos
gráficos para aulas mais interessantes.
Para cada curso planejado, inicialmente o formato (on-line ou
presencial), público-alvo e objetivo final são definidos. É impor-
tante estabelecer um objetivo final, como o projeto de um jogo ou
programa interessante, pois segundo [5], as metodologias precisam
acompanhar os objetivos pretendidos. Um objetivo mais complexo
no final do curso serve como estímulo para os estudantes e, com
base neste, a grade de ensino e a carga horária são previstas. O
material é preparado no Canva e a divulgação feita a partir das
redes sociais do projeto.
5https://judge.beecrowd.com/pt/login
4.3
Coorganização de Eventos
O mapeamento realizado em [8] traz ainda outros fatores de per-
manência de mulheres na Computação: a influência de mulheres da
área como modelos e uma rede de apoio de mulheres da área. Para
estimular a retenção de mulheres, foram elaborados diferentes tipos
de eventos sociais e acadêmicos, em conjunto com outros projetos
da universidade, que visam fortalecer a convivência feminina:
• mesas redondas voltadas para um público majoritariamente
feminino, em que mulheres inspiradoras da tecnologia são
convidadas para compartilhar suas experiências de vida;
• momentos de descontração, em que um lugar é reservado
para a convivência das estudantes das áreas de exatas, em
meio a jogos, música e comida;
• workshops ministrados também por mulheres inspiradoras
da área de tecnologia.
Para a organização das mesas redondas e workshops, elabora-se
o tema e mulheres associadas são convidadas para participar. Uma
aluna da graduação é selecionada para fazer a mediação. Com tema,
convidadas e mediadora definidos, o evento é divulgado nas redes
sociais. A mediadora elabora o roteiro do evento e perguntas para
as convidadas. Próximo ao evento, um coffee break é montado com
auxílio das professoras coordenadoras do projeto.
Esses eventos também ocorrem de forma remota, o que permite
atingir um novo público, trazendo maior visibilidade e possibili-
tando a presença de convidadas distantes geograficamente. Nessa
modalidade, o Google Meet é utilizado.
Para os eventos mais descontraídos, espaços como o do diretório
acadêmico são utilizados, e são preparadas: músicas, comidas e
atividades para interação das alunas. O evento também é divulgado
com antecedência nas redes sociais.
4.4
Redes Sociais
Um estudo demonstrou que 62 de 100 dos alunos do Ensino Médio
utilizam seus smartphones prioritariamente para acessar as redes so-
ciais [6], tornando as mídias sociais meios eficazes de comunicação
com jovens. Como o público-alvo do projeto são mulheres de Ensino
Médio ou universitárias, as redes sociais são um meio efetivo de
comunicação. O Instagram foi escolhido como mídia principal por
estar mais inserido no cotidiano das professoras e alunas envolvi-
das no projeto. No início de cada mês, é preparado um calendário
editorial, organizando as postagens mensais e discutindo ideias de
novos quadros. Durante o mês, as alunas preparam as postagens no
Canva, que passam pela aprovação das professoras antes de serem
publicadas. Os quadros regulares incluem:
• quadro semanal de Python: ensina novos conteúdos de Python;
• Code Like a Girl: divulga mulheres inspiradoras da atualidade
que trabalham com tecnologia;
• divulgação de eventos: informa sobre novas turmas do Meni-
nas Programadoras USP, minicursos e outros eventos do
projeto;
• compartilhamento de conhecimentos: tem cunho educativo
e informativo.
O projeto também faz uso do LinkedIn como uma ferramenta
estratégica para alcançar um público mais amplo e profissional, bem
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Costa et al.
Figura 1: Plataforma beecrowd utilizada para submissão de exercícios no curso.
como promovendo a conexão com potenciais colaboradores, em-
presas parceiras e participantes interessados. Essa presença ativa
no LinkedIn não somente permite compartilhar atualizações so-
bre cursos, eventos e sucessos do projeto, mas também reforça a
relevância das nossas ações e valorizam a integração de tecnologias
de comunicação e mídia digital. Através do LinkedIn, amplia-se
a divulgação do projeto, destaca a importância de iniciativas que
promovem a igualdade de gênero na tecnologia e cria um ponto
de ligação essencial entre a academia e o mercado de trabalho,
fortalecendo o impacto social do nosso projeto.
RESULTADOS
Nesta seção, são apresentados os processos de planejamento e de
execução dos cursos, bem como os resultados obtidos. Ao compartil-
har tais experiências e resultados, espera-se inspirar outras pessoas
e contribuir para promover a diversidade de gênero e a inclusão
na área. Considerando as diferentes formas de atuação do projeto,
percebe-se uma grande abrangência de resultados alcançados.
5.1
Monitoria
Cada uma das quatro alunas envolvidas no projeto disponibilizou
duas horas semanais para monitoria. Três turmas distintas foram
atendidas, totalizando 96 horas de monitoria. Na primeira turma,
com 280 inscritas, 140 alunas foram atendidas. Na segunda turma,
também com 280 inscritas, 143 alunas procuraram atendimento
nos horários de monitoria (Figura 2). Na terceira turma, com 73
inscritas, 30 alunas pediram apoio às monitoras. Além disso, várias
dúvidas foram respondidas via Whatsapp, aproveitando a dinâmica
on-line do curso para uma maior abrangência do projeto.
Alunas Inscritas
Alunas na Monitoria
Turma 25
Turma 26
Turma 27
Figura 2: Alunas inscritas e alunas nas monitorias.
5.2
Minicurso de Python ministrado
Foi elaborado um curso básico de Python de 2 horas voltado para
alunos da Universidade Federal de Juiz de Fora. O objetivo do curso
foi incentivar a montagem de um jogo de pedra, papel e tesoura,
assim como um jogo da forca, na linguagem de programação men-
cionada. Participaram 16 pessoas e foram ensinados os conceitos
básicos da linguagem para a programação final do jogo. O mini-
curso foi planejado em conjunto com um Grupo de Educação Tu-
torial da Engenharia Computacional, que tem tradição em realizar
treinamentos em Python na universidade, resultando em uma maior
integração do projeto com a comunidade acadêmica.
5.3
Coorganização eventos
Foram realizados 3 encontros informais (Figura 3), com caráter in-
tegrador do evento, promovido principalmente por jogos coletivos.
Promovendo a Inclusão Feminina na Computação: Cursos de Programação em Python
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Figura 3: Momentos de integração entre as meninas.
Também ocorreu um workshop, ilustrado na Figura 4, que mostra
uma especialista em estratégias de integração ao mercado de tra-
balho transmitindo seu conhecimento às meninas.
Figura 4: Oportunidades no mercado de trabalho.
Além disso, foram organizadas 5 mesas-redondas, destacando
mulheres experientes da área de Computação que compartilharam
suas perspectivas com as meninas participantes (Figura 5).
Figura 5: Mesa redonda sobre Mulheres na Tecnologia.
Nos encontros informais, participaram 34, 20, 39 alunas; nas
mesas redondas, 30, 42, 30, 27, 37 alunas; e no workshop, 29 alunas
(Figura 6). É interessante notar a recorrência das alunas nos even-
tos, evidenciando um bom índice de adesão às atividades propostas.
Esses eventos permitem que as alunas criem laços com outras meni-
nas do curso e contatos com mulheres inspiradoras da área. Além
disso, são oportunidades para divulgar o projeto. Outra observação
importante é que parte dos eventos ocorreu em períodos de férias,
e a Web permitiu a manutenção dos laços criados pelas alunas
e a conexão com outras mulheres, como na mesa redonda com
convidadas que moram no exterior.
Figura 6: Participantes dos Eventos Promovidos.
5.4
Seguidores no Instagram
No primeiro ano do projeto, o Instagram alcançou mais de 500
seguidores. O público-alvo desejado foi alcançado, sendo 39,8%
entre 18 e 24 anos e 63,8%, mulheres (Figura 7).
Figura 7: Faixa etária e gênero do público do Instagram.
As principais cidades alcançadas são Juiz de Fora (43,7%) e São
Paulo (8,9%). Em relação ao alcance, percebe-se um panorama posi-
tivo, que pode ser observado na Figura 8, considerando um total de
87 postagens no perfil até julho de 2024.
5.5
Participação em eventos de tecnologia
O projeto participou de seis eventos, identificados na Tabela 1. A
participação incluiu tanto o lado organizacional quanto operacional
para maior visibilidade do projeto. Esses eventos são importantes
para que as alunas conheçam novas áreas de atuação e ganhem
mais confiança no mercado de trabalho. Os principais benefícios
dessa participação incluem a divulgação do projeto para um público
mais amplo, o aprendizado e o networking.
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Costa et al.
Figura 8: Evolução cumulativa do alcance do Instagram.
Nome
Link
Tec Hub
https://techhubjf.org/
SBSI 2024
https://sbsi2024.ufjf.br/index.php
BARTS 2024
https://www2.ufjf.br/barts/
CSBC
https://csbc.sbc.org.br/2024/#sobre
Semana da Computação
UFJF
https://semana-computacao-
ufjf.github.io/site/
DevOpsDays
https://devopsdays.org/
Tabela 1: Eventos com participação do projeto.
5.6
Impacto na comunidade acadêmica
feminina
Embora seja mais difícil de mensurar, é importante ressaltar um úl-
timo resultado alcançado pelo projeto: o impacto que este conjunto
de iniciativas propicia às graduandasde Computação e áreas afins.
Os eventos e a presença constante nas redes sociais reforçam a
presença feminina nos cursos de tecnologia e trazem uma sensação
de acolhimento e pertencimento. Ao mesmo tempo, contribuem
para a redução do estereótipo de ser uma área predominantemente
masculina, não somente entre as meninas, mas também entre os
alunos do curso, que, como futuros colegas de trabalho, também
precisam valorizar e reconhecer a presença feminina na área.
De forma mais pontual, ressalta-se também a contribuição do
projeto no crescimento acadêmico e profissional das alunas par-
ticipantes, bolsista e voluntárias. O projeto criou um ambiente de
aprendizado interativo que facilita a participação ativa e as experiên-
cias de aprendizado personalizadas. Ao conduzirem pessoalmente
as iniciativas do projeto, acompanhadas pelas professoras orien-
tadoras, as alunas não somente melhoram seus conhecimentos de
programação, como também:
• aprendem sobre didática, na elaboração de cursos e na atu-
ação como monitoras;
• aprendem sobre comunicação e divulgação científica, ao tra-
balharem na criação e redação de posts para redes sociais,
biografias e textos acadêmicos e científicos;
• falam em público, nos cursos por elas lecionados, apresen-
tando o projeto em eventos, mediando mesas redondas;
• organizam eventos, atuando desde o planejamento até a exe-
cução;
• expandem sua rede de contatos, ao trabalharem com orga-
nizadores de eventos parceiros e contactarem e receberem
palestrantes para nossos eventos.
Observa-se que essas alunas, além de melhorarem seus conhec-
imentos acadêmicos, têm a oportunidade de exercitarem e desen-
volverem diversas soft skills, importantes em seu futuro profissional.
CONSIDERAÇÕES FINAIS E TRABALHOS
FUTUROS
As integrantes do projeto pretendem manter a parceria com o pro-
jeto base Meninas Programadoras USP, aplicando monitoria às suas
turmas futuras. Além disso, planejam organizar mais cursos de
Python, incluindo cursos para alunos da Universidade Federal de
Juiz de Fora, cursos virtuais para estudantes de Ensino Médio e
cursos presenciais em escolas públicas da cidade de Juiz de Fora e
regiões próximas. Dessa forma, o projeto pretende, de forma con-
tínua, incentivar a inserção de meninas nos cursos de Computação,
proporcionando-lhes um primeiro contato e uma base de conheci-
mento em programação.
Futuramente, o projeto deve também explorar novas edições dos
eventos promovidos Café das Minas e da Sinuca das Minas, testando
novos modelos de interação das alunas. Esta iniciativa fortalece
a comunidade feminina dos cursos de Computação e, assim, tem
potencial para incentivar a permanência das meninas nestes cursos.
O comparecimento em eventos e a participação ativa em redes
sociais também são atividades importantes na manutenção do pro-
jeto, uma vez que possibilitam oportunidades de networking para
fortalecer conexões profissionais.
Os principais benefícios esperados a longo prazo incluem uma
mudança cultural na forma de enxergar a Computação e áreas afins,
como um ambiente masculino, resultando no aumento da procura
por cursos desta área por meninas.
AGRADECIMENTOS
À Universidade Federal de Juiz de Fora, ao Programa Meninas Digi-
tais e ao Projeto Meninas Programadoras USP pelo apoio à realiza-
ção deste projeto de extensão institucional.
