Avaliação da Experiência do Telespectador na Transição para a TV
Orientada a Aplicativos
Li-Chang Shuen
li.chang@ufma.br
Universidade Federal do Maranhão
Carlos de Salles Soares Neto
carlos.salles@ufma.br
Universidade Federal do Maranhão
Marcelo Ferreira Moreno
marcelo@ice.ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
Zefinha Bentivi
zefinha.bentivi@ufma.br
Universidade Federal do Maranhão
João Victor Cruz Gonçalves
jvc.goncalves@discente.ufma.br
Universidade Federal do Maranhão
Iago Victor Silva Costa
iago.vsc@discente.ufma.br
Universidade Federal do Maranhão
2007. A tecnologia brasileira foi reconhecida inter-
nacionalmente pela ITU-T em 2009 [4] [7] e hoje é adotada em 18
países. O Ginga continua a ser um componente de referência no
desenvolvimento da TV 3.0, possibilitando a integração de novas
funcionalidades. A pesquisa e o desenvolvimento dessa nova gera-
ção de TV digital envolvem uma colaboração entre universidades, o
governo e o setor privado, destacando a importância de um esforço
conjunto para avançar as capacidades tecnológicas e para a manu-
tenção da posição de vanguarda do Brasil no desenvolvimento da
televisão digital terrestre.
Este position paper traz, além da introdução e das considerações
finais, uma seção de materiais e métodos que descreve a meto-
dologia empregada; a seção de resultados apresenta os principais
achados, destacando tanto a recepção positiva quanto dificulda-
des encontradas por diferentes grupos, com ênfase nas populações
vulneráveis; a discussão analisa as implicações desses resultados, su-
gerindo intervenções de políticas públicas necessárias para garantir
uma transição inclusiva.
MATERIAIS E MÉTODOS
Foram realizadas quatro sessões de grupo focal e oito sessões de
avaliação individual de um protótipo que replica a jornada espe-
rada para o telespectador da TV 3.0 como plataforma orientada
a aplicativos. As três primeiras sessões coletivas e as avaliações
individuais foram feitas com o grupo inicialmente selecionado para
a fase de levantamento de requisitos, com encontros no laboratório
TeleMídia da Universidade Federal do Maranhão. A quarta sessão
de grupo focal foi realizada em uma comunidade remanescente de
quilombo, a partir da necessidade de empreender um estudo quali-
tativo baseado nos dados obtidos com a pesquisa de opinião pública,
que apontou a parcela da população com maior vulnerabilidade
tecnológica e consequente dificuldade para adoção do novo para-
digma de TV aberta: pessoas idosas, de baixa escolaridade, menor
renda e menor índice de televisores conectados. A metodologia com
grupos focais ensejou a necessidade de submissão do projeto de
pesquisa à avaliação do comitê de ética da Universidade Federal
de Juiz de Fora, por meio da Plataforma Brasil, registrada sob o
número 77032223.7.1001.5147.
O objetivo da realização de grupos focais foi tanto fornecer sub-
sídios para o desenvolvimento do protótipo de aplicação da nova
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Shuen et al.
jornada do telespectador quanto avaliar a recepção e a compreen-
são dos telespectadores sobre a mudança de paradigma para a TV
orientada a aplicativos. A pesquisa teve dois tipos de grupo: o grupo
1, formado por pessoas residentes em São Luís, recrutadas a partir
da definição de perfis de telespectadores, com idades entre 15 e 73
anos; e o grupo 2, formado por pessoas idosas residentes em uma
comunidade quilombola de município distante 22 km da capital,
recrutadas a partir da necessidade de avaliação qualitativa de um
conjunto de dados obtidos em pesquisa quantitativa. Neste processo,
foram realizadas três sessões de grupo e oito sessões individuais
com os integrantes do grupo 1 e uma sessão com o grupo 2.
O grupo 1 foi composto por oito perfis de telespectadores, defi-
nidos de acordo com experiências de consumo tanto de conteúdo
quanto de tecnologia. São quatro pessoas do sexo feminino e quatro
do sexo masculino, com idades que variam dos 15 aos 78 anos. As
experiências de consumo de televisão incluem aqueles que assistem
e têm acesso somente à TV aberta, sem consumo de streaming até
pessoas que apenas consomem streaming. Entre os participantes, há
um profissional de Rádio e TV, uma pessoa com deficiência visual
(baixa visão), além de estudantes, profissionais da educação e de
serviços gerais e um aposentado, representando variados níveis de
escolaridade e de renda.
Primeira sessão, grupo 1. O grupo focal avaliou a usabilidade e a
experiência da TV aberta como ela se apresenta hoje nos aparelhos
padrão do mercado. As pessoas responderam a questões qualitativas
sobre como elas se relacionam com o conteúdo e a forma de acesso
a esse conteúdo na televisão e sobre modificações que imaginam
que melhorariam a experiência do telespectador. Os requisitos le-
vantados, durante a discussão, foram encaminhados para a equipe
de P&D e considerados para a implementação do protótipo da nova
jornada do telespectador da televisão orientada a aplicativos.
Segunda sessão, grupo 1. O grupo avaliou a primeira versão do
protótipo, respondendo a questões comparativas entre a experiência
que eles têm hoje e a experiência que o protótipo proporcionou.
Ajustes foram apontados e encaminhados para a equipe de P&D.
Terceira sessão, grupo 1. Após os ajustes feitos pela equipe de
desenvolvimento, a partir das avaliações e recomendações da sessão
2, os participantes do grupo focal repetiram a dinâmica da sessão
anterior, agora avaliando uma versão mais avançada do protótipo.
Avaliações individuais. Após novos ajustes, os integrantes do
grupo focal foram convidados para sessões individuais de avaliação
da nova jornada do telespectador e puderam usar, eles mesmos, o
controle remoto, simulando todos os passos, desde a conexão do
televisor à tomada, até o consumo efetivo de conteúdo, com zapea-
mento de canais e escolha de programas nos aplicativos iniciais e
secundários disponíveis no protótipo.
Sessão única, grupo 2. O grupo 2 foi formado por sete idosos,
seis homens e uma mulher, com idades entre 54 e 75 anos, todos
residentes em uma agrovila situada em território étnico-quilombola.
Os homens têm idades entre 54, 55, 62, 69, 73 e 75 anos. A mulher
tem 72 anos. Seis dos participantes têm renda de até 2 salários
mínimos e um declarou renda de até 4 salários mínimos. Todos
assistem à televisão diariamente, sem acesso a serviços de streaming
pelo televisor. Quatro declararam acessar conteúdo de streaming
por celular quando conectados a redes disponíveis na comunidade.
Apenas um idoso possui nível superior de escolaridade. Os demais
informaram serem alfabetizados com escolaridades que variam
entre ensino fundamental incompleto a ensino médio completo.
Pesquisa quantitativa. A pesquisa de opinião pública foi aplicada,
de forma presencial, durante sete semanas na região metropolitana
de São Luís/MA, composta por quatro municípios e totalizando
1.442.952 habitantes. Para esta população, a amostra calculada foi de
385 questionários, com margem de erro de 5% e índice de confiança
de 95%, aplicados ponderadamente da seguinte forma: São Luís:
1,109 milhão de habitantes, 295 questionários; São José de Ribamar:
179,028 mil habitantes, 48 questionários; Paço do Lumiar: 123,747
mil habitantes, 33 questionários; Raposa: 31,177 mil habitantes, 9
questionários. Os resultados foram organizados em dashboards no
software Microsoft Power BI1 e estão disponíveis em sua totalidade
no link http://tinyurl.com/TVDI30.
Protótipo. O protótipo da nova jornada do telespectador da TV
orientada a aplicativos foi criado utilizando HTML5, executado
tanto em um hardware Raspberry Pi 4 modelo B quanto em um
notebook com sistema operacional Windows 11 padrão de mercado,
incorporando metodologias de design centrado no usuário e de-
sign thinking, com várias iterações de prototipagem e refinamento
baseadas em feedbacks quali e quantitativos.
A TELEVISÃO DE PRÓXIMA GERAÇÃO E O
TELESPECTADOR MÉDIO
A proposta de nova jornada do telespectador de TV aberta orientada
a aplicativos é composta por várias etapas, com objetivo de tornar a
experiência de consumo audiovisual mais acessível e personalizada.
Ao ligar a smart TV pela primeira vez, o telespectador seleciona
um idioma de configuração e define opções de acessibilidade, como
audiodescrição e tradução para linguagem de sinais. Em seguida,
há a opção de criar um perfil pessoal ou de grupo, configurando
controles parentais e preferências de acessibilidade. A criação do
perfil permite a integração de dados pessoais, utilizados pelos apli-
cativos das emissoras para fornecer uma experiência personalizada
(Figura 1).
Figura 1: Criação de perfis.
Após a configuração inicial, a TV realiza uma varredura dos
sinais das emissoras disponíveis e instala, automaticamente, os
aplicativos iniciais para cada emissora identificada (Figura 2). Esse
1https://www.microsoft.com/pt-br/power-platform/products/power-bi
Avaliação da Experiência do Telespectador na Transição para a TV Orientada a Aplicativos
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
processo assegura que todas as emissoras de TV aberta estejam
acessíveis, organizadas por ícones em vez de números de canais
e permite a personalização da ordem de preferência em que cada
aplicativo aparecerá para o telespectador (essa personalização será
refletida na ordem de zapeamento).
Figura 2: Varredura de sinais.
No catálogo de apps de TV aberta, o telespectador navega por
um ambiente dedicado às emissoras de TV aberta, podendo selecio-
nar os aplicativos iniciais das emissoras para acessar o conteúdo
disponível, seja via transmissão over-the-air (OTA) ou over-the-top
(OTT), dependendo da conectividade do aparelho e da disponibiliza-
ção, por parte dos radiodifusores, de conteúdos adicionais em seus
aplicativos secundários. A integração broadcast-broadband permite
o acesso a uma variedade de conteúdo, garante a transparência da
origem desse conteúdo e amplia as possibilidades de interação e
personalização da experiência de assistir à TV (Figura 3).
Figura 3: Catálogo de Aplicativos de TV aberta.
A realização dos grupos focais forneceu uma base qualitativa
para identificar e categorizar os principais critérios de avaliação do
protótipo da nova jornada do telespectador da TV aberta orientada
a aplicativos. Com base nas sessões coletivas e individuais, foram
definidos quatro critérios principais: usabilidade, acessibilidade,
personalização e integração de tecnologia.
A usabilidade foi o critério mais discutido, destacando-se a im-
portância de uma navegação fácil e intuitiva pelos menus e opções
da TV. Os participantes apontaram a clareza e a organização do
menu como fatores cruciais para uma boa experiência do telespec-
tador. Enfatizaram, também, a necessidade de o uso do controle
remoto ser fácil, com uma preferência clara pelo modelo tradicional
com teclas numéricas, que proporciona uma navegação mais rápida
e inclusiva pela presença de teclas com marcações táteis.
Já a acessibilidade emergiu como um critério fundamental, especi-
almente após as sessões que incluíram participantes com deficiência
visual. A presença de audiodescrição e tradução em língua de sinais
foi valorizada mesmo pelos telespectadores que não necessitam
delas, assim como a inclusão de marcadores táteis no controle re-
moto para auxiliar na navegação. O contraste e o tamanho da fonte
também foram destacados como elementos que merecem atenção
para garantir que a interface seja legível e utilizável por todos os
telespectadores, independentemente de suas limitações visuais ou
tamanho de suas telas.
A possibilidade de personalização foi vista como um avanço
desejável, permitindo que cada telespectador configure a TV de
acordo com suas preferências individuais. A configuração de perfis
personalizados foi bem recebida, especialmente pela capacidade de
adaptar a interface e o conteúdo às necessidades específicas de cada
telespectador. Embora a identificação das emissoras por ícones, em
vez de números, tenha gerado estranhamento e muito debate, foi
aceita como uma mudança positiva que pode melhorar a navegação
com o tempo.
Outro eixo de discussão é a integração de tecnologia, com ên-
fase na conectividade e na facilidade de uso da internet pela TV.
A possibilidade de usar dispositivos móveis como segunda tela e
como controle remoto foi vista como uma funcionalidade desejada,
embora tenha sido ressaltada a necessidade de incluir recursos de
acessibilidade, como comandos por voz. Além disso, funcionali-
dades adicionais, como acesso a serviços governamentais, foram
mencionadas como desejáveis, evidenciando a TV como um portal
para oferta de serviços além do entretenimento.
A Tabela 1 a seguir sintetiza a avaliação qualitativa.
Tabela 1: Síntese da Avaliação Qualitativa
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Shuen et al.
Após a fase de prototipação e avaliação qualitativa com grupos
focais de telespectadores, tornou-se necessário ampliar o escopo da
avaliação para entender melhor a aceitação e os desafios da nova
tecnologia em um público mais amplo. A fase seguinte envolveu a
apresentação do conceito de TV orientada a aplicativos para uma
amostra aleatória da população que iria ter contato pela primeira
vez com as novas interfaces fora de um ambiente controlado de la-
boratório. Essa etapa contribuiu para avaliar como diferentes perfis
de telespectadores, especialmente aqueles com menor familiaridade
tecnológica, reagiriam à nova proposta em seus próprios contextos
de consumo diário da televisão aberta.
Apesar do crescimento das plataformas de streaming e outras
formas de entretenimento personalizado, a TV aberta ainda mantém
uma forte relação com o público. Entre os entrevistados em nosso
levantamento, 89,35% relataram consumir conteúdo da TV aberta,
e destes, 26,75% assistem a ela diariamente. A adesão é maior entre
aqueles com menor renda e escolaridade (ensino fundamental e
renda de até um salário mínimo), faixa em que 100% da amostra
consome TV aberta e 56,25% assistem, diariamente.
Um dos aspectos mais característicos da televisão aberta é a
grade linear de programação. Este formato posiciona o telespecta-
dor como um receptor passivo, que espera o horário determinado
de seu programa de interesse, funcionando como um marcador cul-
tural de tempo, organizando o dia a dia das pessoas de acordo com
os horários dos programas e eventos transmitidos. A grade passou
a ter um caráter nacional a partir da criação da Empresa Brasileira
de Telecomunicações (Embratel) em 1969, quando foi possível esta-
belecer uma infraestrutura que permitiu a transmissão simultânea
de conteúdo para todo o país, solidificando a importância cultural,
social e política da grade de programação [1].
A pesquisa indica que a grade ainda é valorizada: 51,17% dos
entrevistados afirmaram que horários fixos são uma característica
positiva. Entre os entrevistados de menor escolaridade e renda, o
percentual sobe para 81,25%.
Outro elemento enraizado na prática de consumo televisivo bra-
sileiro é a identificação numérica dos canais. Mesmo quando apre-
sentados a uma interface estilo catálogo com ícones das emissoras,
30,39% dos entrevistados relataram sentir falta dos números dos
canais na tela. Esse sentimento é ainda mais forte entre aqueles com
renda de até três salários mínimos e ensino fundamental: 58,33%
afirmaram sentir falta dessa informação, apesar de conseguirem
identificar suas emissoras favoritas pelos ícones.
Os dados quantitativos obtidos na pesquisa de opinião pública in-
dicaram que a população com menor escolaridade, renda mais baixa,
menor acesso a televisores conectados e de idade mais avançada
demonstrou um maior apego à grade linear de programação e à
identificação numérica dos canais. Esses achados sugerem que essa
faixa da população pode enfrentar dificuldades na compreensão e
adoção do conceito de TV orientada a aplicativos. Neste sentido,
a equipe de P&D expandiu a avaliação qualitativa para um novo
grupo focal, entendendo que possíveis resistências à mudança de
paradigma na TV aberta não é apenas uma questão de preferência
ou de hábitos culturais arraigados, mas também de vulnerabilidade
técnico-informacional, expressa pela exclusão digital. A avaliação
qualitativa com uma amostra dessa população específica comple-
menta os dados quantitativos para identificar os pontos de fricção e
as barreiras que podem dificultar a adoção da televisão de próxima
geração.
O TELESPECTADOR IDOSO E OS IMPACTOS
DA VULNERABILIDADE
TECNO-INFORMACIONAL
A avaliação qualitativa conduzida com o grupo de idosos de baixa
renda e escolaridade, sem acesso a televisores conectados à internet,
revelou uma vulnerabilidade tecnológica significativa. Este grupo
enfrenta desafios decorrentes de fatores culturais e socioeconô-
micos, caracterizados como vulnerabilidade por exclusão ou baixo
letramento digital. No contexto da exclusão digital [5][6][9][8][3], o
projeto TV 3.0 possibilitou aos pesquisadores a definição da catego-
ria vulnerabilidade tecno-informacional. Esta se refere à dificuldade
no acesso, uso e compreensão das tecnologias da informação e
comunicação (TICs). Esse fenômeno é influenciado por diversos
fatores, como a falta de acesso a dispositivos, conexões de internet li-
mitadas, baixo letramento digital e ausência de habilidades técnicas,
com consequências sociais, políticas, culturais e econômicas.
Semelhante à vulnerabilidade social, que se relaciona com a
exposição a riscos e desvantagens sociais, a vulnerabilidade tecno-
informacional tem implicações significativas para o exercício da
cidadania. Indivíduos tecnologicamente vulneráveis encontram-se
em desvantagem em termos de oportunidades, participação cívica,
acesso a serviços públicos, educação e emprego, afetando a quali-
dade de vida e o exercício da cidadania, podendo agravar a exclusão
social, dada a crescente dependência das tecnologias na vida mo-
derna [5][8].
Este tipo de vulnerabilidade não pode ser desconsiderado na
fase de prototipação de novas tecnologias. Fatores como idade,
nível de escolaridade, renda e acesso a inovações influenciam a
capacidade de adaptação [6][8]. Os idosos quilombolas são sujeitos
a essa vulnerabilidade devido a barreiras materiais, motivacionais,
de habilidades e de uso. Para entender a resposta dos telespectadores
vulneráveis à proposta de TV orientada a aplicativos, esta etapa de
avaliação qualitativa foi acrescentada à pesquisa a partir da análise
dos dados quantitativos apurados no levantamento, que sugeriu
maior dificuldade dessa parcela da amostra em compreender o
conceito de televisão orientada a aplicativos e maior resistência em
abandonar o paradigma de televisão orientada a canais, vigente há
mais de sete décadas.
A sessão foi realizada em uma agrovila distante 14 km da sede
do município de Alcântara/MA que, por sua vez, está distante 22
km da capital São Luís. Trata-se de uma comunidade remanescente
de quilombo, deslocada durante o processo de desapropriação ter-
ritorial das comunidades tradicionais que habitavam a área hoje
ocupada pelo Centro de Lançamento de Alcântara. Não existe sinal
de telefonia celular. Algumas casas possuem internet cabeada por
fibra óptica. A comunidade é formada por 87 famílias, cerca de 250
pessoas.
Os participantes demonstraram interesse e disposição para ado-
tar a nova tecnologia, desde que as interfaces sejam amigáveis e a
transição não seja abrupta. A simplicidade e a clareza das interfaces
apresentadas foram destacadas como fatores positivos para a ado-
ção do novo paradigma. No entanto, a avaliação revelou que a falta
de acesso a dispositivos adequados e à infraestrutura tecnológica
Avaliação da Experiência do Telespectador na Transição para a TV Orientada a Aplicativos
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
necessária são barreiras que podem impactar negativamente a ex-
periência desses telespectadores com a nova geração de TV aberta
brasileira, além do letramento digital limitado dos indivíduos.
O grupo não expressou desconfiança em relação à nova tecno-
logia, mas preocupação com a complexidade das novas funciona-
lidades. Os idosos insistiram, em todas as suas intervenções, na
necessidade de interfaces intuitivas e de suporte técnico acessível
para facilitar a transição para aplicativos, como o desenvolvimento
de programas de letramento digital e a oferta de dispositivos a
preços acessíveis para grupos economicamente vulneráveis.
A avaliação da nova jornada do telespectador, das funcionalida-
des do catálogo de apps de TV aberta e do acesso ao ambiente de
aplicativos/canais das emissoras mostrou que os participantes apre-
sentaram um entendimento variado da proposta, de razoável a bom.
Eles aprovaram a disposição dos ícones das emissoras, compreen-
deram e endossaram a necessidade de haver um ícone padronizado
para acesso ao catálogo de TV aberta, mas demonstraram apego ao
uso da expressão "canal"em vez de "aplicativo". A identificação das
emissoras por seus logotipos, e não por números, causou estranha-
mento para todos os participantes, que expressaram preferência
pela inclusão dessa informação no catálogo de aplicativos. Quando
questionados sobre a exclusão definitiva dos números, o grupo focal
respondeu que o estranhamento seria inevitável, pois é arraigado
o costume de se referir às emissoras pelos números, e não pelos
nomes. A pesquisa de opinião já indicava essa preferência nessa
parcela dos entrevistados, revelando que dois terços dos responden-
tes de menor escolaridade e renda sentiram falta dos números dos
canais.
A proposta de utilizar cores diferenciadas nos botões do controle
remoto (vermelho, verde, azul e amarelo) para interatividade foi bem
recebida pelos participantes como um mecanismo de redução do
sentimento de exclusão e dependência tecnológica. Eles acreditam
que a associação de cores facilita a navegação, especialmente para
aqueles com dificuldades visuais ou cognitivas. Os participantes
ressaltaram que o uso das teclas pode promover a inclusão daqueles
menos familiarizados com tecnologia, pois é simples associar uma
cor a um comando sem esforço, sem leitura e de forma a não se
perder o interesse no programa assistido. Eles desconheciam a
existência de teclas coloridas virtuais, presentes em controles com
proposta mais minimalista.
Nenhum dos participantes tem experiência com uso de internet
pela televisão e todos relataram dificuldades em usar a internet em
celulares, com relatos de dependência de familiares, especialmente
netos, para realizar tarefas online, expressando temerem repetir essa
dependência em relação à TV aberta de próxima geração. Houve
consenso de que a TV orientada a aplicativos pode servir como
uma ferramenta para acessar conteúdos e serviços de forma mais
intuitiva, desde que os comandos sejam simples, contribuindo para
a redução da vulnerabilidade tecno-informacional de pessoas idosas.
Houve manifestação de interesse em utilizar a TV para telemedicina
e educação a distância, com a sugestão de criação de aplicativos que
permitam consultas médicas e participação em cursos diretamente
pela TV.
Os participantes discutiram sobre como interagir com a TV e
aplicativos, e como esses aspectos impactam a experiência do teles-
pectador idoso. Destacaram, ainda, suas experiências individuais e
preocupações com a usabilidade e funcionalidade da tecnologias,
mostrando-se dispostos a aprender a usar novas tecnologias, es-
pecialmente se houver suporte adequado e interfaces amigáveis.
A facilidade de navegação, incluindo ícones grandes, comando de
voz e opções de audiodescrição, foi apontada como essencial para
melhorar a experiência de uso.
Nenhum idoso expressou preocupação com o uso de dados pes-
soais e houve o entendimento de que a sua coleta pode melhorar a
oferta de conteúdo desejado. No entanto, a vulnerabilidade tecno-
informacional emerge como uma variável crucial que pode afetar
a adoção da TV orientada a aplicativos por parte desta parcela da
população. A dependência de familiares para o uso de tecnologias
digitais e a falta de intimidade com comandos digitais são barreiras
que precisam ser endereçadas para garantir que a transição para
o modelo de televisão digital de próxima geração seja inclusiva e
acessível.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A avaliação da proposta de nova jornada do telespectador da TV
orientada a aplicativos revelou diferenças e semelhanças sobre a
experiência do telespectador médio e daqueles que sofrem de ex-
clusão digital, exclusão dimensionada pela vulnerabilidade tecno-
informacional. Embora os telespectadores tenham demonstrado
interesse e aceitação pela nova tecnologia, a pesquisa evidenciou
que populações vulneráveis enfrentam barreiras adicionais rela-
cionadas à usabilidade, acessibilidade e familiaridade tecnológica.
Essas descobertas sublinham a importância do desenvolvimento
de interfaces intuitivas, com oferta de letramento digital adequado
para garantir uma transição inclusiva, permitindo que todos os
telespectadores se beneficiem plenamente das vantagens da TV
digital de próxima geração.
A pesquisa quantitativa mostrou que a familiaridade com a tec-
nologia e o acesso a dispositivos conectados são fatores críticos
para a aceitação e uso eficiente da nova TV aberta orientada a apli-
cativos. Os dados indicaram que há uma lacuna significativa na
adaptação tecnológica entre diferentes grupos socioeconômicos. Os
grupos focais e as avaliações individuais revelaram que os telespec-
tadores mais jovens e tecnologicamente proficientes adaptaram-se
rapidamente ao novo formato, apreciando a personalização e a in-
teratividade oferecidas pela proposta da TV orientada a aplicativos.
Já os idosos e pessoas de baixa escolaridade apresentaram algumas
dificuldades em compreender e utilizar as novas funcionalidades.
Os resultados reforçam a necessidade de intervenções educacionais
e tecnológicas para mitigar essas dificuldades, como a promoção
contínua do letramento digital.
AGRADECIMENTOS
O projeto TV 3.0 é uma iniciativa do Fórum SBTVD, financiado
pelo Ministério das Comunicações através da Rede Nacional de
Ensino e Pesquisa (RNP). A Superintendência de Tecnologia da
Informação da Universidade Federal do Maranhão forneceu suporte
técnico e equipamentos necessários para o desenvolvimento e teste
do protótipo em laboratório.
