Uma análise de plataformas de streaming e as possibilidades para
um guia de programação na TV 3.0
Cristiane Turnes Montezano∗
cristiane.turnes@estudante.ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF)
Juiz de Fora, Minas Gerais
Carlos Pernisa Júnior†
carlos.pernisa@ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF)
Juiz de Fora, Minas Gerais
Marcelo F. Moreno‡
marcelo.moreno@ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF)
Juiz de Fora, Minas Gerais
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Montezano et al.
A ORGANIZAÇÃO DE CONTEÚDO NA TV
Na televisão, a estrutura de organização do conteúdo se diferencia
significativamente de outros meios, apresentando uma forma única
de ordenar e distribuir informações. Ao contrário de mídias como o
cinema ou a internet, onde os conteúdos são geralmente acessados
de maneira isolada e sob demanda, a televisão tradicionalmente
adota uma abordagem distinta, caracterizada por uma sequência
contínua ou fluxo.
Como observou Williams (2016) [3], a organização característica
da radiodifusão, e consequentemente a experiência que ela propor-
ciona, é a de um fluxo planejado. Esse fluxo é, portanto, uma marca
distintiva que define a radiodifusão tanto como uma tecnologia
quanto como uma forma cultural. Nos sistemas de comunicação
anteriores à radiodifusão, os elementos essenciais da mensagem
eram apresentados de forma separada e isolada. Na televisão, po-
rém, esses elementos são integrados em um fluxo contínuo, que
guia o telespectador de uma programação a outra, criando uma
experiência de consumo única e linear.
Devido a essa característica de fluxo contínuo e à existência de
uma grade de programação pré-definida, a organização de con-
teúdos na televisão é predominantemente baseada no tempo e no
horário das transmissões. Cada programa ou conteúdo é inserido
em uma estrutura temporal que guia o espectador ao longo do dia,
criando uma experiência linear e previsível.
Essa organização temporal é mediada pelo EPG, visto como ferra-
menta essencial, especialmente no ambiente digital, onde o número
de canais e opções de conteúdo é vasto e diversificado. Ele oferece
uma maneira eficiente para os telespectadores navegarem por essa
vasta gama de opções, permitindo a localização rápida e organizada
dos programas de interesse.
Entre as diversas aplicações desenvolvidas para o ambiente da
TV Digital, o EPG destaca-se como uma das mais importantes.
Como observado por Tavares (2013) [2], os telespectadores utilizam
os guias com o propósito de encontrar, de maneira organizada
e rápida, os conteúdos que desejam assistir. Essa funcionalidade
é fundamental em um cenário onde a diversidade de conteúdos
e a multiplicidade de canais podem facilmente sobrecarregar o
espectador.
Com o aumento progressivo do número de canais ao longo do
tempo, o guia tornou-se ainda mais indispensável para que o teles-
pectador, ou interator, pudesse localizar facilmente os programas
de seu interesse. À medida que a diversidade de opções cresceu,
a necessidade de uma ferramenta que organizasse e apresentasse
essas opções de forma clara e acessível se tornou fundamental para
melhorar a experiência do telespectador.
A ferramenta, anteriormente comum nas TVs a cabo, tornou-
se ainda mais presente com a digitalização da televisão. Hoje, há
diversos aplicativos para dispositivos móveis que agregam a pro-
gramação de inúmeros canais de TV, permitindo consultas e o
agendamento do que assistir. Com a evolução tecnológica, o guia
de programação, que antes era disponibilizado em revistas, migrou
para a tela da TV. Inicialmente, ele surgiu como uma simples lista
de horários dos programas nos canais, mas, ao longo do tempo,
foi incorporando novos recursos e interatividade. Agora, além de
consultar os horários, o telespectador pode programar a gravação
de conteúdos, acessar informações detalhadas sobre cada programa
e realizar buscas precisas para encontrar um programa específico
entre diferentes canais.
O EPG geralmente segue uma estrutura padronizada, exibindo a
programação, geralmente semanal, com variações na quantidade de
dias anteriores e futuros disponibilizados. Na interface, os horários
são dispostos na parte superior da tela, uma barra lateral vertical
exibe os canais, e os programas são apresentados em barras hori-
zontais, cujo tamanho corresponde à duração de cada um. Algumas
variações nessa estrutura podem ocorrer, dependendo da interface
específica.
Cientes da relevância dessa ferramenta, também procuramos
observar a presença de EPGs em plataformas de streaming. É im-
portante destacar que essa funcionalidade não é comum nesses
ambientes, pois, conforme discutido anteriormente, o EPG está tra-
dicionalmente associado à televisão linear, voltada para conteúdos
em fluxo contínuo. Como esses conteúdos estão apenas começando
a ser incorporados às plataformas de streaming, o EPG ainda não
está presente na maioria delas.
AVALIANDO AS PLATAFORMAS DIGITAIS:
GLOBOPLAY, RTVEPLAY E PLUTO TV
Para esta pesquisa, conduzimos inicialmente uma investigação ex-
ploratória com o objetivo de mapear diferentes plataformas de
streaming em diversos países. Nossa análise considerou aquelas
plataformas cujas características se aproximam do modelo que a
nova geração de TV, a TV 3.0, deve adotar.
Examinamos plataformas de streaming com grande número de
assinantes em diferentes regiões, incluindo aquelas pertencentes
a conglomerados norte-americanos, como Netflix1, Max2, Prime
Video3 e Disney+4, que têm presença global. Além disso, voltamos
nossa atenção para plataformas que se destacam em mercados es-
pecíficos, como a chinesa Tencent Video (responsável pela WeTV5),
a indiana Eros Now6, a russa iviTV7 e a árabe Shahid8.
No entanto, priorizamos plataformas que apresentassem caracte-
rísticas que as aproximassem do modelo da TV 3.0, especificamente
aquelas que oferecessem diferentes serviços de TV linear simulta-
neamente, ao vivo e em fluxo contínuo, além de possuírem EPGs
integrados. Com essa filtragem, identificamos as plataformas Glo-
boplay9, Pluto TV10 e RTVEplay11 como os objetos de estudo com
maior potencial para a nossa análise.
A Globoplay é uma plataforma brasileira, lançada em 2015 e
pertencente ao Grupo Globo, uma das empresas mais tradicionais
no cenário televisivo brasileiro. Atualmente, é o serviço de streaming
com o maior número de assinantes no Brasil, consolidando-se como
uma das principais alternativas de conteúdo digital no país.
1https://www.netflix.com
2https://www.max.com/br/pt
3https://www.primevideo.com
4https://www.disneyplus.com/pt-br
5https://wetv.vip/pt
6plataforma indisponível no Brasil
7https://www.ivi.ru/
8https://shahid.mbc.net/en
9https://globoplay.globo.com/
10https://pluto.tv/br
11O
acesso
foi
feito
através
da
versão
internacional
https://www.rtve.es/play/internacional/portada/
Uma análise de plataformas de streaming e as possibilidades para um guia de programação na TV 3.0
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
A segunda plataforma analisada é a RTVEplay, pertencente à
emissora pública espanhola Televisión Española (TVE). Lançada em
2008 sob o nome de RTVE a la carta, a plataforma passou por signi-
ficativas atualizações em 2021, adaptando-se às novas demandas
do mercado digital e ampliando sua oferta de conteúdos.
A terceira plataforma é a Pluto TV, criada em 2013 e pertencente
ao conglomerado norte-americano Paramount Global. A Pluto TV
se destaca por sua oferta de conteúdo gratuito, baseada em um
modelo de transmissão linear que combina grades de programação
com uma vasta biblioteca de conteúdos sob demanda, tornando-se
um exemplo interessante de integração de diferentes formatos de
mídia digital.
Cada uma dessas plataformas traz aspectos relevantes que contri-
buem significativamente para nossa pesquisa, seja por pertencerem
a empresas ligadas à mídia tradicional, seja por serem públicas ou
por destacarem conteúdos “ao vivo” em suas interfaces. Essas ca-
racterísticas são essenciais para analisar como o Guia Eletrônico de
Programação (EPG) se integra e funciona em diferentes contextos
de streaming.
Todas as três plataformas – Globoplay, RTVEplay e Pluto TV
– possuem um guia de programação que organiza o conteúdo em
fluxo contínuo disponibilizado por elas. Realizamos uma análise de-
talhada dos EPGs de cada uma para entender como são estruturados
e como facilitam a navegação dos telespectadores.
Na Globoplay, o acesso ao guia de programação é feito através da
aba dedicada às transmissões simultâneas. Ao iniciar a visualização
de qualquer uma dessas transmissões, aparece abaixo do vídeo um
retângulo branco clicável com o texto “programação” – no celular –
ou “programação completa” – no computador – em preto. Ao clicar,
uma nova página é aberta, onde o EPG é exibido. Seu formato segue
de perto o modelo tradicional: os canais são listados em uma barra
vertical no lado esquerdo da tela, os programas são apresentados
em barras horizontais que variam conforme a duração de cada um,
o horário é exibido na parte superior da tela, e, acima, uma lista
com os dias da semana permite a navegação entre diferentes dias.
A Figura 1 ilustra a tela de EPG da plataforma Globoplay.
Figura 1: EPG Globoplay.
A funcionalidade do EPG na Globoplay não apresenta grandes
inovações em relação aos guias de programação já disponíveis nas
TVs atuais. Seu principal objetivo é atuar como um auxiliar para
o telespectador/interator, informando em quais dias da semana
e horários os conteúdos transmitidos estão disponíveis. O guia
abrange a data de acesso, além de permitir a visualização de até
três dias anteriores e dois dias posteriores, totalizando seis dias de
programação disponíveis no EPG.
No entanto, o guia é relativamente pouco interativo. O telespec-
tador/interator é conduzido ao conteúdo apenas quando o material
selecionado está sendo exibido “ao vivo” naquele momento. Mesmo
assim, o acesso não é imediato; primeiro, é exibida uma tela com
informações sobre o programa e um botão “assista agora”, que, ao
ser clicado, direciona o telespectador ao conteúdo. Para programas
que não estão em exibição no momento, o EPG oferece apenas in-
formações básicas, como o nome, o horário de transmissão e uma
breve sinopse, como observado na Figura 2.
Figura 2: Informações que aparecem sobre os programas ao
clicar no EPG Globoplay – apenas na primeira imagem há
um botão que leva ao conteúdo.
Na Pluto TV, o EPG é a principal ferramenta de navegação e
descoberta de conteúdo na plataforma. O guia de programação
recebe grande destaque e é exibido logo na tela inicial. Para acessá-
lo, basta clicar no retângulo branco localizado no canto da tela, onde
está escrito “Guia de canais de TV” em letras pretas.
Em termos de disposição, o EPG da Pluto TV segue o formato
tradicional, com pequenas variações dependendo do dispositivo uti-
lizado, seja no computador ou no aplicativo para celular. No caso do
celular, a navegação pelo guia é simplificada, permitindo que o teles-
pectador apenas role a tela para explorar o EPG, sem a necessidade
de clicar em ícones adicionais para acessar as informações.
Na Pluto TV, os canais são organizados em uma barra lateral
vertical no canto esquerdo da tela, enquanto os programas são dis-
postos em barras horizontais, com a hora de exibição localizada
acima dessas barras. Esse layout é projetado para facilitar a visuali-
zação rápida e a navegação entre os diferentes conteúdos. A Figura
3 ilustra o EPG da Plataforma Pluto.
Ao acessar a plataforma pelo computador, inicialmente, as barras
que representam os programas são exibidas com o mesmo tamanho,
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Montezano et al.
Figura 3: EPG Pluto TV.
independentemente da duração de cada um. No entanto, existe
uma opção no canto superior direito da tela chamada “Linha do
tempo”. Ao clicar nessa opção, o EPG é ajustado para o formato
mais comum, no qual as barras horizontais variam em tamanho,
refletindo a duração específica de cada programa, ocupando assim a
tela de forma mais intuitiva e prática, conforme ilustrado na Figura
4.
Figura 4: EPG Pluto TV.
É interessante notar que, no guia de programação da Pluto TV,
há uma barra lateral adicional que organiza os conteúdos por temas
e/ou formatos, como filmes, séries, animes, notícias, esportes, entre
outros. Embora existam pequenas variações na disposição do EPG
no celular, as diferenças são sutis. No celular, por exemplo, a barra
de temas está localizada na parte superior da tela, em vez de na
lateral.
O EPG da Pluto TV transmite uma sensação de maior interativi-
dade, respondendo de forma rápida aos comandos do telespectador.
Quando se clica em um programa, a transmissão começa imedia-
tamente, sem a necessidade de um segundo clique, como ocorre
na Globoplay. No entanto, o EPG da Pluto TV só permite o acesso
ao conteúdo que está sendo exibido “ao vivo” naquele momento.
Embora a plataforma também ofereça conteúdo sob demanda, o
telespectador/interator não é direcionado para esse conteúdo dire-
tamente a partir do EPG. Para acessar o conteúdo sob demanda, é
necessário navegar até a aba “Sob Demanda”, onde apenas o con-
teúdo disponível no dia em questão é exibido na tela.
Na plataforma RTVE, o EPG pode ser acessado clicando na aba
Menu, onde ele é listado como o nono item, sob o nome “Guía
TV”. Esse guia permite visualizar a programação do dia de acesso,
além de oferecer informações sobre sete dias anteriores e dois dias
futuros, totalizando 11 dias de programação disponíveis no EPG.
É importante notar que a disposição do guia varia conforme o
dispositivo utilizado. No computador, o formato do EPG é seme-
lhante ao modelo tradicional, com a diferença de que ele agrega
a programação de mais de uma emissora, como mostra a Figura
5. Na parte superior da tela, aparecem três opções de canais: TVE,
TVE Catalunya e TVE Canarias. Abaixo dessas opções, em uma
lista horizontal, estão os dias da semana, permitindo que o telespec-
tador/interator selecione o dia específico cuja programação deseja
visualizar. No restante, a disposição é bastante similar aos outros
EPGs descritos anteriormente: os canais da emissora selecionada
são listados em uma barra lateral vertical à esquerda, enquanto os
programas são apresentados em barras horizontais, que ocupam o
espaço correspondente ao horário de transmissão.
Figura 5: EPG RTVEplay.
No entanto, no aplicativo para celular, a disposição do EPG é
diferente. Logo abaixo da barra horizontal superior, onde estão
listadas as opções de TVs (TVE, TVE Catalunya e TVE Canarias),
encontram-se outras duas barras horizontais: uma para os canais e
outra para os dias da semana. A seguir, os programas são dispostos
verticalmente em barras horizontais de tamanho uniforme. Além
disso, há uma barra vertical do lado esquerdo da tela que exibe os
horários de cada programa, facilitando a navegação e a visualização
da programação no dispositivo móvel. A Figura 6 mostra a interface
da RTVEplay em celular.
Uma característica distinta que chama a atenção no EPG da
RTVE é a sensação ampliada de interatividade. Embora a resposta
aos comandos seja um pouco mais lenta em comparação com a
Pluto TV, essa plataforma oferece uma funcionalidade adicional:
além de direcionar o telespectador diretamente ao conteúdo em
exibição ao vivo quando clicado no guia, ela também redireciona o
telespectador a conteúdos, independentemente de estarem sendo
transmitidos simultaneamente ou não.
Diferente dos guias anteriores, o que determina se o telespecta-
dor/interator será direcionado ao conteúdo é se caso a plataforma
possua os direitos de exibição do programa no formato sob demanda.
Isso significa que alguns filmes, por exemplo, podem não estar dis-
poníveis, mas, no caso de programas produzidos pela própria RTVE
ou daqueles cujo streaming é licenciado pela emissora, ao clicar no
programa, o telespectador é levado para uma nova página dedicada
a esse conteúdo, onde pode o assistir no formato sob demanda.
Uma análise de plataformas de streaming e as possibilidades para um guia de programação na TV 3.0
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Figura 6: EPG RTVEplay no celular.
Essa característica torna o EPG da RTVE o mais interativo entre
os analisados. Praticamente tudo nele é clicável e leva o telespecta-
dor/interator diretamente ao conteúdo, em vez de apenas fornecer
informações sobre ele. Essa funcionalidade melhora significativa-
mente a experiência do telespectador, tornando a navegação mais
fluida e integrada. Tais telas estão ilustradas na Figura 7.
No entanto, a disponibilidade do que pode ser assistido em cada
programa dependerá da sua disponibilidade na plataforma. No caso
de um jornal ou de uma série em andamento, o usuário poderá
assistir às edições ou episódios já exibidos. Se o programa for um
produto já finalizado e a plataforma tiver os direitos de exibição, será
possível acessar e assistir a qualquer episódio a qualquer momento.
EPG NA TV 3.0
Acreditamos que a TV 3.0 pode se beneficiar ao adotar e adaptar as
estruturas de EPG já conhecidas e existentes, como as que analisa-
mos, facilitando a transição e a adaptação do telespectador/interator
à nova interface. Essa abordagem pode ajudar a suavizar a curva
de aprendizado, garantindo uma experiência de uso familiar, mas
aprimorada, para o público.
No entanto, também entendemos que a TV 3.0 representa uma
oportunidade de avançar ainda mais nos potenciais tecnológicos
oferecidos pelo ambiente digital, que, em nossa visão, ainda são
subutilizados, mesmo nas estruturas e modelos atuais presentes em
plataformas de streaming ou em agregadores de conteúdo, como
as TVs por assinatura. Exemplos internacionais, como o Freeview
Play12, um aplicativo que integra várias TVs do Reino Unido e pode
12https://www.freeview.co.uk
Figura 7: Informações e telas que aparecem ao clicar nos
conteúdos do EPG RTVEplay.
ser acessado via celular, TV e computador, ilustram as possibilidades
de inovação nesse campo13.
“Novas tecnologias de informação abrem as portas para o cres-
cimento exponencial de conteúdo, o que cria uma necessidade de
inovação na organização” (Rosenfeld e Morville [1], tradução nossa).
A TV 3.0, portanto, se apresenta como uma oportunidade para de-
senvolver novas formas de organização e interfaces que sejam mais
envolventes e que possam estabelecer novos vínculos entre as pes-
soas e a televisão. Afinal, a televisão, além de ser uma “tecnologia,
é uma forma cultural” (Williams, 2016 [3]). Nesse sentido, a pro-
posta para a TV 3.0 visa proporcionar mais interatividade em sua
13O Freeview Play é um aplicativo que pode ser baixado em diferentes dispositivos,
similarmente aos outros serviços de streaming analisados neste estudo. No entanto, ele
não é compatível com todas as marcas de Smart TVs, uma limitação que provavelmente
persistirá na nova versão planejada especificamente para Smart TVs, denominada
Freely.
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Montezano et al.
interface, especialmente em seu guia de programação de TV aberta
(EPG).
A recomendação é que a interface do EPG na TV 3.0 seja ampla-
mente clicável, permitindo ao telespectador/interator acessar tanto
os conteúdos já transmitidos quanto aqueles que ainda irão ao ar
– conforme as permissões estabelecidas pelas emissoras de TV. O
guia deve fornecer o máximo possível de informações sobre cada
programa, para que o usuário compreenda plenamente o status
atual do que está assistindo. A Figura 8 ilustra o projeto de interface
para o EPG da TV 3.0, no qual se procurou adicionar vários rótulos
com identificações sobre o conteúdo e também sobre seu status,
como por exemplo se está sendo transmitido naquele momento "ON
AIR"ou não.
Figura 8: Projeto de interface do EPG em modelo de teste da
TV 3.0.
Essas informações devem incluir a classificação indicativa por
idade, a indicação de se o conteúdo está sendo transmitido ao vivo
ou não, e se ele estará disponível para visualização após a trans-
missão inicial. Além disso, o EPG deve indicar se o programa pode
ser gravado para ser assistido em outro momento. A proposta é
ampliar a sensação de controle do telespectador, que na TV 3.0 terá
a oportunidade de se tornar mais interativo do que nas gerações
anteriores da televisão brasileira. A Figura 9 mostra o projeto de
interface em fromato linha do tempo para o EPG da TV 3.0.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste artigo, exploramos as formas de organização de conteúdo
para a TV 3.0, com foco específico no Guia Eletrônico de Progra-
mação (EPG). A partir de estudos de plataformas de streaming que
combinam conteúdos sob demanda e “ao vivo” – uma caracterís-
tica esperada na nova geração de TV – analisamos os EPGs das
plataformas Globoplay, RTVEplay e Pluto TV.
Observamos que, embora todas as três plataformas possuam
EPGs com estruturas bastante semelhantes, existem pequenas vari-
ações entre elas, especialmente na interface quando acessadas por
dispositivos móveis. Na Globoplay, o EPG se mostrou o menos inte-
rativo, funcionando principalmente como um espaço de consulta
da programação, permitindo a interação apenas com o conteúdo
que está sendo transmitido ao vivo no momento do acesso.
Figura 9: Projeto de interface do EPG em modelo de teste da
TV 3.0 (formato linha do tempo).
Por outro lado, na Pluto TV, o EPG é uma ferramenta central
para a navegação, proporcionando uma sensação de maior intera-
tividade devido às rápidas respostas aos comandos e ao destaque
dado ao EPG na interface. No entanto, assim como na Globoplay, o
acesso está restrito aos conteúdos que estão em exibição ao vivo no
momento.
A RTVEplay, embora exija mais cliques para acessar o EPG e
apresente uma resposta um pouco mais lenta aos comandos, destaca-
se como a plataforma que oferece a maior interatividade. Nela, o
telespectador/interator é conduzido diretamente aos conteúdos,
mesmo que não estejam sendo exibidos ao vivo, exceto nos casos
em que a RTVE não possui os direitos de exibição sob demanda.
Com base nos resultados de nossa pesquisa e nos desenvolvimen-
tos em interfaces realizados no Projeto TV 3.0, acreditamos que o
EPG da nova geração de TV deve buscar um equilíbrio. Ele deve
aproveitar os exemplos de guias já existentes para garantir uma
boa resposta dos telespectadores/interatores, utilizando a familia-
ridade com estruturas conhecidas para não descaracterizar a TV.
Ao mesmo tempo, deve inaugurar novos formatos que sejam mais
interativos, explorando plenamente os recursos que o ambiente
digital pode agregar à televisão. Essa abordagem pode criar uma
experiência mais rica e engajadora, que alinhe a tradição da TV
com as possibilidades oferecidas pela tecnologia digital.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem a toda a equipe de P&D do Projeto TV 3.0,
pelas discussões e esforços de pesquisa em conjunto. Agradecem
também à RNP e MCom pela gestão e financiamento, assim como
ao Fórum SBTVD e seus membros pela iniciativa, acompanhamento
e contribuições constantes.
