Suporte a Alertas de Emergência na TV 3.0 Brasileira
Richelieu R. A. Costa *
richelieu.costa@lavid.ufpb.br
Derzu Omaia *
derzu@lavid.ufpb.br
Tiago M. U. Araújo *
tiagomaritan@lavid.ufpb.br
Jóison O. Pereira *
joison.pereira@lavid.ufpb.br
Miguel P. S. Cruz *
miguel.cruz@lavid.ufpb.br
Matheus M. Barbosa *
matheus.mendonca@lavid.ufpb.br
Rafael Toscano *
rafael.toscano@lavid.ufpb.br
Guido L. S. Filho *
guido@lavid.ufpb.br
* Univ. Federal da Paraíba
João Pessoa, PB, Brasil
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Costa et al.
mensagens urgentes sejam recebidas, compreendidas e atendidas
rapidamente.
REFERENCIAL TEÓRICO
Nesta seção são apresentados alguns dos conceitos teóricos que
fundamentam o presente trabalho.
2.1
Coordenação de alertas de emergência no
Brasil
A Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (SEDEC) é um
órgão central do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil (SIN-
PDEC), e faz parte da estrutura do Ministério da Integração e do
Desenvolvimento Regional (MIDR). A SEDEC é responsável por
coordenar as ações de proteção e defesa civil em todo o território na-
cional. Sua atuação tem o objetivo de reduzir os riscos de desastres.
Também compreende ações de prevenção, mitigação, preparação,
resposta e recuperação, e se dá de forma multissetorial e nos três
níveis de governo federal, estadual e municipal [6].
O Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (CE-
NAD) é um departamento da SEDEC, e se dedica a elaboração de
alertas e avisos de emergência, possibilitando à população tomar
decisões antecipadas na possível ocorrência de desastres. A partir
dessas informações, é possível adiantar-se aos eventos adversos,
e tomar medidas de preparação. Quando o desastre acontece, é
possível organizar e articular vários órgãos do governo federal no
esforço conjunto e integrado para fazer frente ao desafio e atender
as populações [6].
O Centro Nacional de Monitoramento e Alerta de Desastres Nat-
urais (CEMADEN) é um órgão vinculado ao Ministério da Ciência,
Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). Ele também real-
iza o monitoramento e emite alertas de desastres naturais. O Órgão
opera ininterruptamente em todo o território nacional, monitorando
as áreas de risco de 1038 municípios classificados como vulneráveis
a desastres naturais. Entre outras competências, envia os alertas de
desastres naturais ao (CENAD), para que este o distribua. [8].
Os alertas gerados, pelas entidades supracitadas, possuem in-
formações detalhadas sobre o evento, entre elas estão o nível de
prioridade do alerta, seu tipo, o título, a descrição, arquivos de
mídias relacionadas (vídeos ou imagens), localização geográfica,
entre diversos outros campos. O tipo do alerta deve obedecer a
Codificação Brasileira de Desastres (COBRADE) e podem ser classi-
ficados nas categorias Naturais ou Tecnológicos. Entre os Naturais,
tem-se 5 possíveis grupos: Geológico, Hidrológico, Meteorológico,
Climatológico, Biológico. Já entre os Tecnológicos tem outros 5
grupos: Relacionados a Substâncias radioativas, Relacionados a Pro-
dutos Perigosos, Relacionados a Incêndios Urbanos, Relacionados a
obras civis, Relacionados a transporte de passageiros e cargas não
perigosas [6].
Essas informações são essenciais para a prevenção, preparação e
mitigação dos desastres. Desta forma, deve ser propagado o mais
rápido possível para os mais diversos sistemas e redes de alerta.
Esse alerta geralmente é armazenado em formato de arquivo XML
seguindo o Protocolo de Alerta Comum (CAP).
2.2
Protocolo de Alerta Comum (CAP)
O Protocolo de Alerta Comum (Common Alert Protocol - CAP) [5] é
um padrão internacional normatizado pelo ITU e amplamente uti-
lizado como protocolo de troca de mensagens de alerta de emergên-
cia em diversos tipos de redes. Ele define como mensagens de alerta
devem ser estruturadas e transmitidas para garantir a interoper-
abilidade entre diferentes sistemas de alerta. O CAP permite que
uma mensagem de alerta seja disseminada simultaneamente por
muitos sistemas de alerta diferentes, aumentando assim a eficácia
de distribuição [5]. Ele é distribuído em formato XML e é utilizado
em diversos sistemas, entre eles o Sistema de Alertas públicos do
Google [3] e também pelo Centro Nacional de Gerenciamento de
Riscos e Desastres (CENAD) [8].
2.3
AEA - ATSC 3.0
No padrão ATSC 3.0, os alertas de emergência, no padrão ATSC
3.0 seguem o formato Informações Avançadas de Emergência (Ad-
vanced Emergency Information - AEA) [1]. Nesse formato, o alerta
de emergência é configurado através de um arquivo XML no qual
as características do alerta são definidas como elementos (tags) e
atributos do XML. Esse arquivo é comprimido no formato gzip [2]
e transmitido dentro da tabela Low Level Signaling (LLS), a qual é
transmitida no payload de pacotes IP no ATSC 3.0 [1].
O AEA é compatível com o protocolo CAP, sendo possível con-
verter o CAP para o formato AEA. Desta forma, as emissoras podem
receber um alerta no formato CAP e transmiti-lo no formato AEA
[5].
Existem 5 possíveis níveis de prioridade nos alertas. Eles podem
ser: mínimo, baixo, moderado, alto ou máximo, que possuem difer-
entes interações com o usuário, desde oferecer a ele uma informação
útil de forma sutil, até uma informação crítica que necessite de uma
maior atenção.
2.4
Alertas de Emergência TV 3.0 Brasileira
Na TV 3.0, após um CfP (Call for Proposals), foi definido que o
formato de alertas de emergência a ser utilizado será o AEA do
ATSC 3.0. Experimentos estão sendo realizados visando investigar a
funcionalidade do sistema em situações de emergência como desas-
tres naturais, inundações, ruptura de barragens entre outros. Para
atingir o maior público possível esses alertas podem ser transmiti-
dos com acessibilidade sendo disponibilizados em formato textual,
gráfico (imagens e vídeos), áudio descrição e em língua de sinais.
METODOLOGIA
Este artigo foca na metodologia, propostas e solução desenvolvida
pelo grupo de pesquisa da Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
em relação aos requisitos do desenvolvimento de aplicações na área
de alertas de emergência e acessibilidade da TV 3.0. A equipe é com-
posta por 9 pesquisadores, entre doutores, mestres e graduandos.
O trabalho, nesta fase 3, começou em Abril de 2023.
Como forma de colaborar ativamente com a metodologia de in-
vestigação, os Módulos Técnicos e de Mercado do Fórum SBTVD
decidiram conjuntamente uma priorização de requisitos para de-
terminar a sequência de estudos para a equipe de pesquisa e de-
senvolvimento (P&D). Além disso, o Grupo de Trabalho (GT) de
Suporte a Alertas de Emergência na TV 3.0 Brasileira
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Codificação de Aplicações do Fórum especificou as diretrizes ini-
ciais sobre como abordar cada requisito, com base nos resultados
da avaliação da Fase 2 e na experiência do GT na padronização do
middleware DTV. Finalmente, o GT especificou um total de 7 casos
de uso a serem prototipados, com o objetivo de validar as soluções
de P&D e demonstrar publicamente as novas funcionalidades da
TV 3.0.
A equipe de P&D incorporou todas as contribuições do Fórum
SBTVD na sua metodologia, permitindo um progresso consistente
em determinados requisitos e apresentando os resultados iniciais
dos estudos.
O trabalho desenvolvido na UFPB, atualmente, foca no caso de
uso 5 (AP-uc-5) especificado pelo GT, o qual trata sobre o geoloca-
lização e alertas de emergência.
Desta forma, estão sendo investigadas e propostas soluções para a
transmissão e recepção de alertas de emergência de forma acessível,
e, também, formatos de apresentação desses alertas na televisão.
Para isso, é proposto uma API CCWS onde aplicações podem se
cadastrar como ouvintes dos alertas, para que quando algum aler-
tar for recebido pela TV ele também possa ser recebido em uma
aplicação.
3.1
Visão geral da solução
A solução proposta possibilita que aplicações locais a TV ou não lo-
cais (externas à TV) se registrem para receber alertas de emergência,
desde que estejam autenticadas e conectadas a TV. Deste modo, as
aplicações clientes (locais ou externas) podem requisitar e acessar
as informações de alerta de emergência. A partir disso, diversos
cenários podem ser explorados, incluindo os voltados para a aces-
sibilidade. No caso de telespectadores com deficiência auditiva, o
alerta recebido, pode ser exibido no formato de Língua de Sinais na
TV ou no dispositivo do usuário. Para as pessoas com deficiência
visual, o alerta pode ser exibido com suporte a audiodescrição.
Na TV 3.0, a recepção dos alertas de emergência é independente
de Internet, bastando que a TV esteja sintonizada em alguma emis-
sora para que o alerta seja recebido. Desta forma, em situações
extremas, onde não há Internet e nem mesmo sinal de celular, mas
em que o sinal de TV e a energia elétrica ainda estejam presentes,
será possível receber esses alertas na TV, e, até mesmo no celular,
caso este esteja conectado a TV por uma rede local.
Em uma situação em que a TV esteja desligada, mas conectada
a rede de energia elétrica, quando um alerta de emergência for
transmitido pela emissora, a TV consegue monitorá-lo, e poderá ser
automaticamente ligada, assumindo as definições adequadas para o
tipo de alerta recebido. Para isso, é necessário que, mesmo no estado
de espera (standby), seja realizado um monitoramento mínimo do
sinal da emissora. É importante mencionar, inclusive, que esse tipo
de monitoramento tem baixíssimo impacto no consumo de energia
elétrica [1].
A proposta de arquitetura do sistema de alerta está apresentada
na Figura 1. Conforme indicado, os órgãos de coordenação de alertas
de emergência, como, por exemplo, o CENAD e o CEMADEM,
monitoram e emitem os alertas no formato CAP, o qual contém
dados detalhados sobre as circunstâncias da emergência. Uma vez
emitidos, os alertas são recebidos pelas as emissoras de TV. Estas,
por sua vez, inicialmente, traduzem os campos de texto que estão em
português para glosa1 para possibilitar a acessibilidade em língua
de sinais do conteúdo do alerta.
Figure 1: Arquitetura do sistema proposto.
Os campos do CAP que são traduzidos para glosa são os atributos
<headline>, <description> e <instruction>; seus equivalentes no
AEA são <EventDesc> e <AEAText>. Este último é repetido para
representar os valores de <description> e <instruction>. O AEAText
possui um subatributo @lang, que indica o idioma do texto [1]. Desta
forma, recomenda-se que, para uso no Brasil, cada AEAText possua
uma versão com o valor de @lang "pt" e outro com o valor "bzs"
(Brazilian Sign Language).
Após a tradução dos campos de texto, o restante do alerta CAP
[5] é convertido para o formato AEA [1]. Em seguida , os alertas são
preparados e filtrados de acordo com as políticas da estação e a área
geográfica do alerta. Por fim, os alertas são multiplexados transmi-
tidos pelas emissoras de TV, assegurando a rápida propagação das
informações de emergência para a população.
1Glosa é uma representação textual na gramática de língua de sinais
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Costa et al.
No receptor, quando esse alerta for recebido e processado, o
alerta em formato AEA é decodificado pelo middleware Ginga,
confirme indicado na Figura 1. Em seguida, o player de língua de
sinais da TV 3.0 é acionado para renderizar o conteúdo da glosa
em uma animação 3D em língua de sinais para pessoas surdas, e o
player de áudio da TV 3.0 é acionado apresentar a audiodescrição
do alerta para pessoas cegas. Adicionalmente, o conteúdo do alerta
de emergência também é acessado pelo servidor webservice que
pode disponibilizar este alerta para aplicações locais ou externas
(dispositivo móvel) que estejam conectadas à TV do usuário.
3.2
API proposta de Webservice
Para que as aplicações locais ou externas conectadas a TV 3.0 pos-
sam acessar os alertas de emergência e personalizar a exibição
dessas informações de alerta, neste trabalho também é proposta
API para o servidor Webservice da TV3.0.
Essa nova API possibilita o encaminhamento do alerta de emergên-
cia para aplicações que se registrem como ouvintes dos alertas. A
proposta de rota é definida pela Listagem 1.
Listagem 1 Rota de alerta de emergência
http(s)://<host>/dtv/current-service/stream/emerge
ncy[&protocol=<websocket,udp>]
De acordo com A Listagem 1, nesta rota, tem-se o parâmetro
de query opcional protocol, o qual indica se o cliente deseja se
conectar ao Webservice através de um socket UDP ou através de
um websocket. Caso omitido é considerado que o socket padrão é
um socket UDP.
O retorno da requisição fornece as informações necessárias para
que o cliente se conecte ao servidor em formato JSON (JavaScript
Object Notation). A Listagem 2 apresenta o formato retornado pela
requisição.
Listagem 2 JSON de retorno da rota de alerta de emergência
{
"handle":"<handle>",
"url":"<streamUrl>
}
O parâmetro handle é um identificador da requisição que é uti-
lizado para a identificação, rastreamento ou gerenciamento de múlti-
plos alertas de emergência pelo Webservice.
A URL contém as informações necessárias para que o cliente
inicie uma conexão de socket ou websocket com o servidor, e fique
aguardando o recebimento de alertas, caso eles ocorram.
Quando um alerta é recebido pela televisão, o CCWS repassa
esse alerta para os clientes que se registraram através da conexão
de socket criada. O alerta é transmitido no mesmo formato XML
AEA, contendo todas as informações e mídias do alerta.
PROVA DE CONCEITO
Para validar a arquitetura proposta, foram desenvolvidas três apli-
cações que possibilitam a simulação de um sistema de distribuição,
recepção e transmissão dos alertas de emergência. Essas aplicações
e sua comunicações são apresentadas na Figura 2.
Figure 2: Aplicações da prova de conceito
A primeira aplicação desenvolvida foi o módulo de Envio de
Alertas, que simula o envio de alertas pela emissora.
O segunda aplicação é o Servidor Webservice. Ele implementa
algumas das rotas que estão sendo especificadas para a TV 3.0,
dentre as rotas está a apresentada na Seção 3.2. API proposta de
Webservice. Desta forma, recebe o alerta emitido pelo módulo de
envio de alertas e possibilita que a aplicação cliente receba esse
alerta.
A terceira aplicação é o módulo de Apresentação de Alertas,
que se registra no CCWS como ouvinte dos alertas de emergência.
Quando um alerta é recebido servidor Webservice, ele é transmitido
via websocket para o módulo de Apresentação de Alertas. Quando
o alerta é recebido, ele é apresentado de acordo com as suas especi-
ficidades.
4.1
Módulo de Envio de alertas
Para simular o envio de alertas da emissora, foi desenvolvida uma
aplicação web, na qual é possível cadastrar alertas no formato AEA.
Estes podem ser configurados e enviados diretamente para o servi-
dor Webservice da TV. Nesta aplicação, é possível configurar diver-
sos campos do alerta, como seu título, descrição, seus equivalentes
em glosa, as mídia de áudio, o tipo do alerta e sua prioridade.
O título e a descrição do alerta são traduzidos automaticamente
para glosa utilizando o tradutor do VLibras [9].
4.2
Módulo Servidor Webservice
A implementação parcial do servidor Webservice, para o presente
trabalho, tem como principal objetivo permitir que aplicações locais,
ou não locais, possam acessar os alertas de emergência transmitidos
por uma emissora de TV 3.0.
A rota proposta na Seção 3.2 foi implementada em um servidor
Node.js. O cliente ao se registrar como ouvinte recebe as infor-
mações sobre o socket TCP ou websocket para se conectar. Quando
um alerta de emergência é recebido, ele é repassado para todos os
clientes que tiverem se registrado. O alerta é repassado no mesmo
formato que é recebido, isto é, no formato AEA.
4.3
Módulo de Apresentação de Alertas
A aplicação do módulo de Apresentação de Alertas, se registra
como ouvinte de alertas no webservice, através da chamada a rota
proposta na Seção 3.2. Utilizando os dados do retorno da requisição
Suporte a Alertas de Emergência na TV 3.0 Brasileira
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
ao servidor, é iniciado uma conexão via websocket. Quando um
alerta é recebido, no servidor, ele é encaminhado para a aplicação
através da conexão que foi iniciada.
Quando o alerta é recebido ele é apresentado na tela da apli-
cação de acordo com sua prioridade. As quais são apresentadas nas
próximas seções.
4.3.1
Prioridade Mínima e Prioridade Baixa. Para os alertas de
menor criticidade, exibimos um alerta textual sem ação necessária,
garantindo que o foco do conteúdo da TV não seja afetado.
Esse tipo de alerta pode ser utilizado para mensagens periódicas,
testes, status, relógio meteorológico ou qualquer contexto que não
exija leitura ou ação obrigatória por parte de quem está assistindo
à TV no momento.
As Figuras 3 e 4 apresentam exemplos desse alertas.
Figure 3: Prioridade Mínima
Figure 4: Prioridade Baixa
4.3.2
Prioridade Moderada. O alerta moderado traz mais destaque
à mensagem, podendo ocupar mais espaço e incluir um acionável
associado para visualizar mais detalhes ou iniciar algum serviço
ou aplicação. Ao contrário dos alertas anteriores, que se fecham
automaticamente, esse tipo de alerta precisa ser fechado direta-
mente por uma ação do usuário, garantindo sua persistência na tela,
confirme indicado na Figura 5.
Figure 5: Prioridade Moderada
A partir do alerta moderado, os recursos de acessibilidade como
Língua de Sinais e audiodescrição ficam disponíveis. Caso seja trans-
mitida mídia de áudio dentro do alerta, essa mídia será reproduzida.
Caso contrário, a aplicação utiliza um sintetizador de voz para
reproduzir o alerta textual em forma de áudio.
Se um usuário da aplicação estiver com o recurso de Língua de
Sinais ativo na TV, o alerta também será reproduzido em Língua de
Sinais, a partir do texto em glosa transmitido.
4.3.3
Prioridade Alta. O alerta alto, tem por objetivo chamar a
atenção do usuário para uma informação importante, tomando
grande parte do foco de tela durante sua chamada, apresentando
informações necessárias ao usuário, mas dando a ele opções de
interatividade, onde pode ver informações mais detalhadas sobre o
que lhe foi passado.
As Figura 6 apresenta a janela inicial do alerta, ao acessar o botão
"Ver Detalhes", ou clicar no controle remoto no botão ’1’, passa-se
para a tela de detalhes apresentada na Figura 7. Caso o recurso
de língua de sinais esteja ativo na TV, um avatar 3D apresenta o
conteúdo da glosa em formato de língua de sinais, confirme indicado
na Figura 8.
Figure 6: Prioridade Alta
Figure 7: Prioridade Alta Detalhes
Figure 8: Prioridade Alta com Língua de Sinais.
4.3.4
Prioridade Máxima. O alerta máximo por sua vez, representa
uma mensagem prioritariamente urgente, no qual é necessária in-
terromper toda a programação que possa estar sendo acessada pelo
usuário, dando informações críticas, com detalhes e imagens úteis.
A Figura 9 apresenta um exemplo dessa exibição.
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Costa et al.
Figure 9: Prioridade Máxima
PRINCIPAIS DESAFIOS
Os principais desafios enfrentados durante o desenvolvimento deste
projeto incluíram:
Desenvolver uma arquitetura robusta para converter e transmitir
alertas de sistemas existentes, como CENAD e CEMADEN, para o
novo padrão de TV 3.0, garantindo compatibilidade com o proto-
colo CAP e o formato AEA. Além disso, implementar a tradução
automática de alertas para Língua de Sinais, utilizando tecnologias
como o tradutor VLibras e avatares 3D, exigiu colaboração entre
desenvolvedores e especialistas. A disponibilização offline do player
de língua de sinais e seu dicionário foi implementada e está fun-
cional. Contudo, ainda estão sendo pesquisadas formas de prover a
acessibilidade com avatar 3D sem a necessidade de ocupar espaço
de armazenamento com o dicionário de animações. Outro desafio
foi o trabalho de criar um sistema que mantivesse os alertas na tela
até serem manualmente fechados pelo usuário, especialmente para
alertas de alta prioridade, sem comprometer a usabilidade da TV.
CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
O presente trabalho apresentou os requisitos de alertas de emergên-
cia, no âmbito no projeto TV 3.0. Verificou-se formas de apresen-
tação com acessibilidade, baseadas em língua de sinais e áudio
descrição. Foram geradas soluções para sua implementação, uma
proposta de extensão da API do Webservice, e de uma arquitetura
de sistema, o qual foi implementado como prova de conceito.
Como trabalhos futuros, pretende-se realizar testes em larga es-
cala para validar a eficácia do sistema em diferentes cenários de
emergência. Também pretende-se criar apps que integrem com a
API para exibir alertas sincronizados com a TV. Outro trabalho pos-
sível é de análise de impacto social dos alertas na TV 3.0, medindo
a eficácia e a satisfação dos usuários, especialmente entre pessoas
com deficiência.
Por fim, apesar de se encontrar ainda em fase de desenvolvimento,
é possível perceber a existência de uma contribuição científica,
tecnológica e social da proposta apresentada neste trabalho, uma
vez que essa solução, quando implementada na TV 3.0, pode trazer
benefícios para aproximadamente 8,8 milhões de deficientes visuais
e surdos brasileiros [4].
