Sincronismo e Interatividade com a Segunda Tela frente à
Implementação da TV 3.0 no Brasil
Antonio Celestino
antonio.celestino@ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Brasil
Carlos Pernisa Júnior
carlos.pernisa@ufjf.br
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Brasil
0.
A TV 3.0 tem em seu projeto potenciais avanços, entre os quais
a transmissão em alta definição com resolução em 4k e 8k, o áu-
dio imersivo que reverbera em mais de uma direção para que o
telespectador se sinta no ambiente da cena e a possibilidade de
integração com segundas telas representadas por dispositivos como
os smartphones. Também está sendo debatida a funcionalidade de
se criar um perfil de usuário para cada pessoa que utilizar a TV,
facilitando a recomendação de conteúdos e a continuidade de seu
consumo específico de programação. A navegação na TV 3.0 está
prevista para ser feita via aplicativos, de modo que o telespectador,
ao invés de escolher um canal numérico, irá acessar o aplicativo da
In: VII Workshop Futuro da TV Digital Interativa (WTVDI 2024). Anais Estendidos
do XXX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WTVDI’2024). Juiz de
Fora/MG, Brazil. Porto Alegre: Brazilian Computer Society, 2024.
© 2024 SBC – Brazilian Computing Society.
ISSN 2596-1683
emissora de TV a exemplo do que é feito ao acessar uma plataforma
de streaming. Esse aplicativo dará entrada tanto para a programação
do fluxo normal quanto para os serviços e os conteúdos comple-
mentares que poderão ser disponibilizados. Essas funcionalidades
estarão disponíveis na TV aberta de forma gratuita.
Com relação aos conteúdos extras a serem disponibilizados pelas
emissoras, eles poderão ser demandados para aparecer na própria
tela da televisão ou serem direcionados para consumo em segundas
telas. A segunda tela pode ser um dispositivo de visualização que
tenha capacidade de receber conteúdos por rede ou pareamento e
citaremos, como exemplo, no decorrer deste artigo, os smartphones.
Defendemos que as informações extras exibidas em uma segunda
tela devam estar em sincronia com o fluxo transmitido na tela
principal. Para conceituação neste artigo, sincronia será entendida
como a condição de dois ou mais fenômenos ou fatos que ocorrem
simultaneamente.
Nossa questão principal é que a falta de sincronia entre a trans-
missão do fluxo principal e os conteúdos extras disponibilizados
pode prejudicar a experiência imersiva do telespectador. Nesse
ponto, transmitir os materiais extras no próprio sinal da TV daria
mais segurança ao sincronismo, ao invés de apenas disponibilizá-los
na Internet à mercê de delay, instabilidade ou até mesmo indisponi-
bilidade de sinal de rede do telespectador. Este artigo tem, portanto,
como objetivos: reforçar o papel da segunda tela em auxílio ao
consumo de informações complementares na TV 3.0 e explanar
sobre a importância da sincronia entre conteúdos para incremen-
tar a interatividade e potencializar a imersão do telespectador na
programação televisiva.
Antes, porém, de adentrarmos na abordagem da sincronia de
conteúdos entre telas na TV 3.0, cabe-nos explanar sobre o processo
de desenvolvimento, deliberação e escolha do padrão brasileiro para
a TV digital e, como decorrência, para a TV 3.0.
DESENVOLVIMENTO DA TV DIGITAL NO
BRASIL
Os estudos e deliberações para a implantação da TV 3.0 no Brasil
estão sendo conduzidos pelo Sistema Brasileiro de TV Digital Ter-
restre (SBTVD), que atua no desenvolvimento da TV digital no
Brasil desde o ano de 2003, quando foi criado por meio do de-
creto federal nº. 4.901 [3]. O SBTVD é vinculado ao Ministério das
Comunicações e tem foco na transmissão digital terrestre pelas
frequências hertzianas atmosféricas que é onde se concentram as
emissoras de sinal aberto de televisão no Brasil.
Os debates acerca da TV digital no Brasil ocorrem no Fórum do
Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre, que é uma associação
autônoma e sem fins lucrativos constituída para dar assistência ao
SBTVD no desenvolvimento de normas, padrões e regulamentação
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Antonio Celestino and Carlos Pernisa Júnior
técnica voluntários ou obrigatórios. O Fórum constitui-se em um
ambiente de realização de debates, negociações e integração entre
representantes oriundos dos setores acadêmico (universidades e
centros de pesquisa), radiodifusão, recepção (fabricantes de televi-
sores e receptores), transmissão (fabricantes de transmissores) e
empresas de software, tendo em vista auxiliar no estabelecimento
de especificações técnicas da TV digital brasileira, obedecendo a
padrões e normas internacionais.
O Fórum do SBTVD institui, em seu estatuto social [11], o princí-
pio de estimular a melhoria no sistema de transmissão e recepção
de sons e imagens de televisão no Brasil, apoiando o governo na
adoção do sistema digital de televisão para o país, para que sejam
proporcionados padrões de qualidade de serviço compatíveis com
a exigência dos usuários e em benefício da população brasileira.
Em seu site, o Fórum traz a página TV 3.0 Project [14], que
tem o histórico das etapas que foram e estão sendo conduzidas no
desenvolvimento da transmissão terrestre de televisão no Brasil.
Etapas essas que começaram na TV 1.0 analógica em preto e branco,
evoluindo para a TV 1.5 analógica em cores, depois para a TV 2.0
digital, chegando à atual TV 2.5 digital com recursos de interativi-
dade até as fases do desenvolvimento da TV digital 3.0.
2.1
O padrão brasileiro de TV Digital
Na implantação do sinal de TV digital para as emissoras de sinal
aberto no país, o SBTVD adotou o padrão japonês ISDB-T (Inte-
grated Services Digital Broadcasting Terrestrial), que, adaptado ao
Brasil, originou o ISDB-TB. Já para estabelecer o padrão brasileiro
da TV digital 3.0, a Secretaria de Comunicação Social Eletrônica
do Ministério das Comunicações está analisando as propostas do
padrão norte-americano ATSC 3.0 e do padrão Advanced ISDB-T
que é japonês [12].
Essas duas propostas estão sendo analisadas na fase 3 do projeto
da TV 3.0, com testes complementares de laboratório e de campo
para avaliar a capacidade da configuração da tecnologia da sua
camada física de atender às demandas de transmissão no Brasil.
Ainda nesta fase 3, estão sendo desenvolvidas as adaptações e as
extensões necessárias para a especificação da camada de transporte
de dados, juntamente com uma implementação de referência para
os sistemas multiplexador (seletor de dados) e demultiplexador
(distribuidor de dados).
Para a finalização da fase 3 também está sendo avaliada a quali-
dade das tecnologias de codificação de vídeo TV 3.0, assim como o
desenvolvimento de adaptações e extensões para DTV Play for TV
3.0 com um Ambiente de Desenvolvimento Integrado (IDE). Junto
a esse desenvolvimento, está em curso a finalização das normas
técnicas, das diretrizes operacionais e dos testes de conformidade
para TV 3.0 para, em seguida, serem feitas as demonstrações de
sistema ponta a ponta.
Diante do avanço nas pesquisas e no desenvolvimento e imple-
mentação das tecnologias na fase 3, o governo tem expectativa de
que as primeiras transmissões em TV 3.0 no Brasil sejam realizadas
no ano de 2025 [2] [13], devendo os trabalhos de regulamentação
serem concluídos até 31 de dezembro de 2024 conforme disposto
no decreto federal nº 11.484 [4].
2.2
O Ginga e a Linguagem NCL
Para realizar a conexão do hardware dos aparelhos de televisão com
os aplicativos da TV digital, o SBTVD escolheu o middleware Ginga,
que foi criado em 2007 por meio de pesquisa feita em parceria entre a
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e a Universidade
Federal da Paraíba [8]. O Ginga usa a linguagem de programação
NCL (Nested Context Language) e provê os aparelhos de TV com o
ambiente declarativo Ginga-NCL.
A adoção do Ginga como padrão determina que os aparelhos
televisores de quaisquer fabricantes tenham esse software embar-
cado, o que garante ao consumidor poder usufruir dos recursos
básicos de interatividade e do uso da Internet na TV. O Ginga está,
inclusive, disponibilizado para uso em outros países e é reconhecido
pela União Internacional de Telecomunicações (UIT) como padrão
IBB – Integrated Broadcast-Broadband desde 2018 [8].
Muitos dos recursos pretendidos para a TV 3.0, embora ainda
não utilizados na transmissão de televisao aberta realizada atual-
mente no Brasil, já estão previstos na documentação da linguagem
NCL. Entre esses recursos podemos citar, dos elencados por Luiz
Fernando Soares e Simone Barbosa [15]: os casos de interação do
usuário, a adaptação do conteúdo e da forma como o conteúdo é
exibido, a edição dos conteúdos em tempo de exibição (ao vivo),
a adoção de múltiplos dispositivos de exibição e a definição, de
forma separada, do conteúdo dos objetos de mídia e do sincronismo
espacial e temporal em eles.
Para a implantação da TV Digital 3.0 no Brasil, o Ginga deverá ter
adaptações. Uma das mudanças diz respeito ao ponto de entrada dos
comandos que partem do telespectador. Até então, esses comandos
se dão por seleção de canais, mas passarão a ser feitos por seleção
de aplicativos.
2.3
A criação de um perfil para o telespectador
Outra mudança a ser implementada na TV 3.0 refere-se ao suporte
para a criação e seleção do perfil do usuário que irá assistir à TV.
Esse quesito é atendido pela versão superior da linguagem NCL
que foi demandada pelo governo, tendo sido recebida a proposta da
versão 4.0. De acordo com Fábio Barreto et al. [6], a NCL 4.0 propõe a
inserção, em seu código, do elemento geral <userBase>, o qual pode
conter vários elementos <userProfile> aos quais serão associados
os usuários. O elemento <userProfile> traz as características de um
determidado tipo de usuário (por exemplo: adulto ou infantil) e, a
partir dele, as pessoas poderão criar os seus perfis individuais que
irão conter dados como nome, idade, permissões e preferências de
programação, entre outros. Os dados são armazenados e executados
pelo Ginga que irá gerar dinamicamente os links para exibir os
perfis que irão acessar a TV. A criação de perfis, contudo, pode ser
opcional e, nesse caso, a TV deverá ter a opção de ser acessada com
um usuário default, que é padrão.
Na criação do perfil, os usuários serão classificados entre os tipos
definidos em <userProfile> para que o Ginga possa executar as
permissões programadas no código NCL. Essas permissões podem
habilitar, por exemplo, a exibição de determinados programas e
liberar ou não a realização de compras a partir das publicidades dos
produtos que aparecem na TV. A compra via TV e outros comandos
podem ser facilitados pela possibilidade do reconhecimento de
voz, a qual também estaria salva no perfil do usuário e a função
Sincronismo e Interatividade com a Segunda Tela frente à Implementação da TV 3.0 no Brasil
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
seria realizada pelo conector “onVoiceRecognitionSet” presente no
código NCL [6]. De acordo com a voz reconhecida, a TV saberia
qual pessoa está tentando realizar a compra e, após conferir as
permissões do perfil, habilitaria ou não o procedimento.
Frisamos que, para que a compra seja realizada, a emissora de
TV precisaria também disponibilizar em sua transmissão um canal
de retorno de dados para que o telespectador possa enviar a sua
solicitação de compra. Esse canal seria o que Luiz Fernando Soares e
Simone Barbosa [15] denominaram canal de retorno unidirecional,
o qual permite ao receptor apenas o envio de dados para solicitar as
compras ou votar em uma enquete, por exemplo. Essa ação deverá
ser feita em sincronia com a transmissão da TV.
O SINCRONISMO DA TV 3.0 COM A
SEGUNDA TELA
Na TV Digital 3.0, a transmissão do conteúdo televisivo será feita
com o sinal via radiodifusão e via banda larga de forma conjugada.
Essa integração potencializará uma maior interatividade, por per-
mitir ao telespectador buscar, sob demanda, conteúdos específicos
sobre a programação que está sendo veiculada no fluxo normal,
cujos resultados serão exibidos na própria tela da televisão ou em
seus smartphones. Com essa transmissão conjugada, a imersão em
conteúdos alternativos via banda larga tende a ser cada vez mais
automática dentro da TV 3.0.
Estabelece-se assim, a possibilidade de um programa televisivo
não-linear, que caracteriza-se como sendo um programa de TV que
é composto não apenas pelo áudio principal e vídeo principal, mas
também por outros dados extras que são transmitidos em conjunto.
Esses dados podem ser outros áudios e vídeos, imagens, textos, etc.,
os quais o telespectador pode acessar na segunda tela ou sobrepondo
os próprios áudios e vídeos principais na tela da TV. Para isso é
necessário que o aparelho de TV seja dotado de uma aplicação que
possibilite o relacionamento temporal e espacial desses objetos de
mídia, incluindo o vídeo principal e o áudio principal [15].
3.1
O auxílio da segunda tela
Apesar da potencialidade de se realizar várias atividades na própria
tela da TV, como uma compra por exemplo, consideramos útil
a utilização de uma segunda tela para interações individuais. A
segunda tela daria não somente mais privacidade para o usuário
como também evitaria ruidos de comunicação em um ambiente no
qual haja mais de uma pessoa assistindo à TV. Dada a variedade de
conteúdos interativos que podem ser produzidos e disponibilizados
em uma transmissão televisiva digital, em especial a projetada para
a TV 3.0, a segunda tela tem um papel importante no planejamento
da disposição desses conteúdos.
As características de disposição e de exibição de um objeto de mí-
dia televisiva (vídeo, imagem, áudio, etc.) é definida no documento
NCL, desde as suas primeiras versões, pela inserção do elemento
<regionBase>, que pode ainda adaptar o tamanho e posicionamento
dessas mídias através do seu subelemento <region> [15]. O ele-
mento <regionBase> terá como identificador o tipo de dispositivo
onde o conteúdo será exibido (tela da televisão, smartphone, etc.).
Para isso, o seu atributo device deve ser associado aos valores “sys-
temScreen(i)” ou “systemAudio(i)”, substituindo o i pelo índice
numérico do dispositivo a ser utilizado. Quando não houver es-
pecificação de outros dispositivos para a exibição, por padrão, a
televisão exibirá o conteúdo na sua própria tela.
Uma vez que a forma de exibição do conteúdo interativo seja
definida, é necessário que os objetos de mídia transmitidos estejam
em sincronia, para que possam ser consumidos em tempo real com
o fluxo normal da programação. Isso implica que, se for disponibi-
lizada uma informação extra sobre uma cena da TV ou o anúncio de
um produto mostrado por alguma personagem na tela, é necessário
que essa informação já esteja disponível para exibição enquanto a
cena está em curso.
Essa é uma condição subentendida quando se trata de exibição
na própria tela da TV, desde a transmissão linear onde o relaciona-
mento entre as mídias (inserção de publicidade, por exemplo) já vem
determinado dos estúdios da emissora até na transmissão não-linear
onde o telespectador decide, sob demanda, com quais conteúdos irá
interagir. Contudo, no caso de exibição dessa informação em uma
segunda tela, por haver transferência e interação de dados entre dis-
positivos distintos, há um desafio maior para o estabelecimento da
sincronia, motivo pelo qual defendemos que a segunda tela deverá
estar conectada diretamente à TV para que também possa acessar
os seus conteúdos em tempo real.
3.2
A conexão da segunda tela com a TV
Para que o smartphone funcione como segunda tela para receber
conteúdos sobre a programação veiculada na TV 3.0, ele precisa se
conectar ao aparelho de TV. Essa conexão poderá ser feita utilizando-
se um aplicativo do fabricante da TV, a ser instalado no smartphone
assim que o aparelho de TV for comprado. É uma ação semelhante
à que é feita no caso da lâmpada inteligente que, para ser contro-
lada pelo smartphone, exige que se baixe no aparelho o aplicativo
do fabricante. Carlos Pernisa Júnior et al. [5] ressaltam a neces-
sidade de que a conexão dos dispositivos de segunda tela com o
aparelho receptor de TV digital seja feita diretamente, por meio de
um aplicativo específico a ser instalado no smartphone.
Cada emissora poderá ter a sua maneira própria de disponibilizar
seus conteúdos extras ou de habilitar a interação do telespectador
em tempo real, mas a conexão do dispositivo de segunda tela com o
aparelho de TV terá que ser feita em primeiro lugar, para usufruir
dessa interatividade. Para isso, a TV deverá ter um software capaz
de receber e transmitir esses conteúdos a outros dispositivos. Karen
S. S. Oliveira et al. [7] destaca que a funcionalidade de suporte da
TV digital para a transmissão de conteúdos a múltiplos dispositivos
utilizando a linguagem NCL e o middleware Ginga não é nova, mas
ainda existe uma carência de uma definição clara de protocolos para
descoberta, registro e comunicação com dispositivos remotos.
A forma de conexão do smartphone com o Ginga do aparelho de
televisão no modelo atual da TV digital 2.5 é feita através do subsis-
tema Ginga Commom Core Web Services (CCWS), o qual deverá ser
mantido para a TV 3.0. Na sua versão atual, o Ginga CCWS já traz
a possibilidade de pareamento de dispositivos móveis através de
QRCode ou PIN, a sincronização de dados de perfil de usuário entre
a TV e o dispositivo móvel, a apresentação de conteúdo adicional
em segunda tela como replays ou imagens de câmeras distintas
e também a função T-commerce para a realização de compras no
smartphone de produtos anunciados na tela da TV [17].
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Antonio Celestino and Carlos Pernisa Júnior
Visando privilegiar a experiência individual de cada usuário,
ressaltamos que, no momento da identificação do dispositivo de
segunda tela que está acessando a TV, também seja feita a requi-
sição de identificação do usuário. Dessa forma, mesmo que na TV
esteja sendo exibido um programa no perfil adulto, uma criança que
interaja pelo smartphone deverá ter o seu dispositivo identificado
como perfil infantil. Dentro do próprio perfil adulto também, se o
fluxo da tela principal estiver sendo exibido para o usuário A, as
múltiplas interações realizadas em segundas telas deverão ter os
seus usuários A, B, C, etc. identificados. Propostas nesse sentido
já existem, como a apresentada por Karen S. S. Oliveira et al. [7],
na qual o atributo “user” é utilizado, trazendo como parâmetro um
<userId> que identifica o usuário que demandou a interação.
Consideramos a conexão com uma segunda tela uma ação im-
portante a ser relizada na TV 3.0. Destacamos, nesse âmbito, dois
pontos relevantes. O primeiro refere-se à facilidade de executar na
tela do smartphone alguns comandos como preencher formulários e
receber informações de acessibilidade ou conteúdos extras sobre um
determinado programa. O segundo ponto diz respeito à dinâmica da
audiência coletiva pois, dado que a programação televisiva pode ser
assistida por mais de uma pessoa simultaneamente na tela principal,
trazer os conteúdos extras para a segunda tela não prejudicaria a
experiência de outro telespectador também presente no ambiente,
mas que esteja interessado em somente consumir o fluxo linear da
programação.
3.3
A sincronia como condição para a imersão
do telespectador
As emissoras podem disponibilizar para o telespectador informações
sobre os atores de uma novela, a classificação em tempo real de
um campeonato de futebol, trechos extras de vídeos ou até uma
enquete sobre um programa que esteja sendo exibido. Hoje essa
interação na TV aberta já pode ser realizada, contudo, não via
aplicativo de TV e sim com o telespectador utilizando-se do plano
de Internet do seu smartphone para buscar na web esses conteúdos.
Essa prática de disponibilizar as informações extras na web tem
pontos negativos, pois, além de exigir que o cidadão esteja com o
seu smartphone sempre conectado à Internet, ainda haveria o risco
de uma instabilidade no tráfego de dados prejudicar ou mesmo
inviabilizar o sincronismo entre o conteúdo que o telespectador
está recebendo e o que ele está vendo na tela principal.
No caso do consumo de informações na segunda tela, realizar a
transmissão do conteúdo interativo no próprio sinal emitido para
a TV 3.0, para que ocorra o seu posterior envio direto da TV para
o smartphone, minimizaria o risco de ocorrer assincronia e poten-
cializaria o seu consumo simultâneo. Tal ação pode melhorar a
experiência do telespectador, fato destacado por Stanley Teixeira
[16] ao evidenciar que a sincronia entre eventos presentes em vários
espaços estabelece os links necessários para uma continuidade nar-
rativa. Tomando como exemplo a transmissão de uma corrida de
Fórmula 1, a emissora poderia disponibilizar no seu sinal, para visu-
alização, uma tabela de classificação interativa, na qual a pontuação
dos pilotos se modifique em tempo real, de acordo com as suas
posições na pista e as ultrapassagens realizadas.
Essa transmissão no próprio sinal é importante, pois, da mesma
forma que o áudio imersivo que se pretende implementar na TV
3.0 vai dar ao usuário a sensação de entrar no ambiente da cena,
os conteúdos extras interativos disponibilizados também devem
contribuir para imergir ainda mais o telespectador na programação
transmitida. A sincronia entre esses conteúdos, seja na tela principal
ou com a utilização de segunda tela, seria, portanto, uma forma de
contribuir para essa pretendida imersão do telespectador.
No exemplo da corrida de Fórmula 1, o fato de ver na segunda
tela, em tempo real e interativo, as consequências do que está se
passando na tela principal, aumentaria sobremaneira a experiência
do telespectador com o conteúdo televisivo que está consumindo.
Para isso, a sincronia entre ambas as telas é fundamental para que
se dê essa imersão. Entendemos aqui como imersão a experiência
que, de acordo com Carlos Pernisa Júnior [9], faz o indivíduo entrar
no ambiente da história que está sendo contada. Essa “entrada”, por
tomar um ou mais sentidos, como audição e visão, decorreria em
uma suspensão temporária da realidade externa em benefício da
cena que estaria sendo transmitida na TV.
Tomando como base a divisão dos tipos de imersão estabelecida
por Dominic Arsenault [1] em sensorial, sistêmica e ficcional, con-
sideramos a imersão sensorial a pretendida no sistema da TV 3.0.
Massarolo e Mesquita [10] destacam que a imersão sensorial foca
os estímulos sensoriais vivenciados, sendo uma dimensão provo-
cada por ferramentas técnicas que dão, por meio de estímulos que
vão da visão ao tato, uma maior consistência sensorial ao mundo
construído; no nosso caso, ao programa veiculado.
Portanto, a nossa observação é a de que os conteúdos extras
deverão ser transmitidos no próprio sinal da TV 3.0 e enviados
para o smartphone diretamente da TV. Dessa forma, a sincronici-
dade estaria preservada, pois essas informações extras já estariam
disponíveis para consumo ao mesmo tempo em que a programação
principal, integrando-se conforme sejam demandadas. Assim, es-
taria sendo garantida a sincronia para que se busque manter o
telespectador imerso no ambiente da programação, pois levá-lo a
adentrar em outro ambiente web para obter esse conteúdo quebraria
a imersão sensorial pretendida.
DESAFIOS E APONTAMENTOS
Embora o Brasil viva um cenário onde existem municípios que
ainda não estejam usufruindo da digitalização do sinal de TV, o
avanço da TV Digital para a TV Digital 3.0 acontecerá dentro dos
próximos anos. É claro que essa mudança será gradativa, princi-
palmente pelos custos envolvidos tanto para a transmissão quanto
para a recepção do sinal. As normas para a fabricação de aparelhos
que suportem essa nova tecnologia ainda estão sendo debatidas
entre as representações presentes no Fórum SBTVD, procurando-se
atender as demandas dos fabricantes, das emissoras e do público
telespectador.
Para que a interatividade na TV 3.0 se dê sem risco de assincro-
nia, será recomendável que as emissoras transmitam o conteúdo
interativo no próprio sinal a ser recebido pela TV junto com o
fluxo normal, ao invés de simplesmente disponibilizá-lo na Internet.
Para isso, a rotina de produção deverá ser ajustada, para que sejam
produzidos e transmitidos no mesmo sinal do fluxo linear da progra-
mação conteúdos que deverão estar à disposição do telespectador
para consumo sob demanda.
Sincronismo e Interatividade com a Segunda Tela frente à Implementação da TV 3.0 no Brasil
WTVDI’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Para os fabricantes, o desafio é produzir aparelhos que tenham
softwares capazes de realizar na tela da TV, de maneira individual,
o trabalho de edição que pode ser demandado pelo telespectador,
como redimensionamento de tela, sobreposição de vídeos, ampli-
ação de imagens, efeitos de transição, inserção de sons, etc. Também
deverá esse aparelho, como defendemos aqui, ter capacidade de se
conectar e transmitir conteúdos para segundas telas.
Com relação ao telespectador, um primeiro desafio pode ser o
custo de aquisição do aparelho de TV 3.0, o que exigirá do governo
uma política de transição gradual do sinal, assim como foi feito na
mudança do sinal analógico para o digital atual. Também caberá
ao cidadão acostumar-se com os recursos de interatividade e a
assistir à TV numa experiência que envolverá a tela principal e os
dispositivos de segunda tela.
Este artigo é uma provocação aos desafios de sincronia e de
interatividade na implantação da TV 3.0 no Brasil, questões entre
outras que estão sendo debatidas no Fórum do Sistema Brasileiro
de TV Digital Terrestre.
