Jogos Digitais Sérios usados para o Exercício de Habilidades do
Pensamento Computacional em Crianças
com Transtorno do Espectro Autista
Katherin Felipa Carhuaz Malpartida
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
Universidade de São Paulo (USP)
São Carlos, São Paulo, Brasil
katherincm@usp.br
Kamila Rios da Hora Rodrigues
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
Universidade de São Paulo (USP)
São Carlos, São Paulo, Brasil
kamila.rios@icmc.usp.br
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Katherin Felipa Carhuaz Malpartida and Kamila Rios da Hora Rodrigues
processo de design do JDS e a primeira avaliação desse e, por fim, a
Seção 5 discorre sobre as considerações finais e os trabalhos futuros.
REFERENCIAL TEÓRICO
Esta seção descreve os principais conceitos que fundamentam este
trabalho, entre eles: Pensamento Computacional; Deficiência Int-
electual e Transtorno do Espectro Autista; End-User Development
– EUD (ou Desenvolvimento pelo Usuário Final). A compreensão
da inter-relação entre esses conceitos é essencial para o desenvolvi-
mento de ferramentas educacionais inclusivas, permitindo que o PC
seja exercitado por crianças com TEA ou DI, por meio de jogos cri-
ados e personalizados pelos próprios profissionais (e.g. professores,
pedagogos, etc.), utilizando plataformas de EUD.
2.1
Pensamento Computacional (PC)
Jeannette Wing popularizou o termo PC em 2006, descrevendo-o
como um processo que envolve desde a estruturação do raciocínio
até o comportamento humano reflexivo para a resolução de proble-
mas. O PC pode ser ainda observado em processos como a leitura,
escrita e aprendizado da matemática, sendo parte da capacidade
analítica desde a infância do indivíduo. Wing destaca que o PC pode
ser aprendido por todos e não apenas por profissionais da área da
Computação [38].
2.1.1
Pilares do Pensamento Computacional. Diversos autores, como
Wing e Brackmann [4, 22, 38] e instituições, como Learning [3] e o
Centro de Inovação para a Educação Brasileira (CIEB) 2, propõem
que o PC pode ser ensinado a partir de quatro pilares fundamentais
[29], os quais são:
• Decomposição: envolve a divisão de problemas complexos
em partes menores e gerenciáveis para facilitar sua solução.
• Reconhecimento de Padrões: identifica semelhanças entre
problemas e soluções para obter resultados mais eficiente.
• Abstração: consiste na análise e categorização de dados para
destacar informações relevantes e organizar estruturas que
simplifiquem a solução de problemas.
• Algoritmo: engloba os pilares anteriores, definindo um
plano ou conjunto de instruções necessárias de forma clara
e organizada para alcançar um objetivo específico.
Vale destacar que a comunidade científica ainda não estabele-
ceu uma definição formal para o PC, visto que é uma disciplina
emergente e em desenvolvimento. Apesar disso, é amplamente re-
conhecido como um campo em constante evolução e com um futuro
promissor [16, 36].
2.2
Deficiência Intelectual (DI)
A DI é caracterizada por limitações significativas no funcionamento
cognitivo e na adaptação comportamental, abrangendo áreas como
habilidades práticas, interpessoais e conceituais. Essa condição
geralmente se manifesta nos primeiros estágios de desenvolvimento,
antes dos 18 anos [1]. A DI implica uma limitação no desenvolvi-
mento das funções essenciais para compreender e interagir com o
ambiente, como é observado em condições como o TEA, a Síndrome
de Down e outros [24].
2https://cieb.net.br
O Transtorno do Espectro Autista (TEA), é descrito como um
distúrbio do neurodesenvolvimento complexo e geneticamente het-
erogêneo, cujas características se dão por dificuldades na interação
social, dificuldades no reconhecimento de expressões faciais e pelos
padrões de comportamentos repetitivos e/ou estereotipados [2].
Pessoas com TEA podem exibir uma variedade de sintomas que
não são específicos ao transtorno, incluindo diferenças nas habili-
dades cognitivas, na linguagem expressiva, nos padrões iniciais e
nas comorbidades psicopatológicas. Essas variações podem ajudar
na identificação de subtipos dentro do TEA [2]. Assim, há uma
ampla gama de sintomas e comportamentos entre indivíduos com
TEA, tanto específicos, quanto não específicos ao transtorno, o que
demanda uma abordagem personalizada para cada caso.
Nesse contexto, a proposta de incorporar o PC nas práticas
pedagógicas assume um papel fundamental, requisitando, em primeiro
lugar, um entendimento aprofundado das características individu-
ais da pessoa com deficiência. Essa abordagem permite avaliar a
pertinência da aplicação de cada pilar do PC, buscando ampliar as
opções e os níveis de complexidade progressivamente. A prática
pedagógica deve envolver a resolução de problemas cotidianos,
caso contrário, não será possível o alcance de níveis elevados de
desenvolvimento pela pessoa com deficiência [30].
2.3
End-User Development (EUD)
O EUD, é uma abordagem que pode ser definida como um conjunto
de métodos, técnicas e ferramentas que têm como objetivo permitir
que usuários finais, que não possuem experiência em programação
ou que não sejam especialistas em Computação, por exemplo, de-
senvolvam e adaptem sistemas conforme suas necessidades, sejam
elas profissionais, educacionais ou de lazer [17]. O EUD se refere
geralmente à “participação ativa dos usuários finais no processo de
desenvolvimento de software” [7].
Podem ser identificados dois tipos de atividades do usuário final
a partir de uma perspectiva de Design Centrado no Usuário (DCU):
1) Customização ou Parametrização, são atividades em que os
usuários escolhem entre comportamentos alternativos ou opções
de interação já presentes na aplicação. Em sistemas adaptativos,
essa personalização é realizada automaticamente pelo sistema com
base no comportamento do usuário; 2) Criação e modificação
de programa, inclui atividades que envolvem criar ou alterar um
artefato de software existente [17].
O jogo experimental descrito neste trabalho será incluído em uma
plataforma de autoria de jogos, idealizada para que profissionais de
domínio que não a Computação, tais como a Educação e a Saúde,
possam criar e personalizar seus jogos digitais a partir de templates
pré-definidos. É fundamental que esses profissionais (mesmo sem
ter experiência técnica avançada) possam criar e personalizar os
jogos de maneira fácil e intuitiva. Essa adaptação permitirá que
os jogadores (população de interesse dos profissionais) recebam
desafios adequados ao seu nível de conhecimento e habilidade.
TRABALHOS RELACIONADOS
A fim de contextualizar este trabalho no cenário atual, foi realizada
uma pesquisa bibliográfica em bases de dados como ACM Digital
Library, Engineering Village, IEEE Xplore, entre outras. Inicialmente,
foram considerados três tópicos principais para a realização da
Jogos Digitais Sérios usados para o Exercício de Habilidades do Pensamento Computacional em Crianças
com Transtorno do Espectro Autista
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
pesquisa: Pensamento Computacional, Jogos Digitais Sérios e TEA.
No entanto, foram escassos os estudos que abordaram especifi-
camente a intersecção dos três temas supracitados. Desta forma,
optou-se por focar nos temas Pensamento Computacional e Jogos
Digitais Sérios, a fim de identificar um maior número de estudos e,
posteriormente, classificar aqueles voltados para o público infantil
com TEA. Astring de busca utilizada foi (("computational thinking")
AND ("digital games" OR "educational games" OR "serious games"
OR "learning games" OR gamification OR "game based learning")).
Como resultado, foram identificados estudos relevantes; no entanto,
dois deles foram selecionados com base em critérios de qualidade.
Esses estudos se destacam por abordar de forma abrangente todas
as fases do desenvolvimento de jogos sérios para o aprimoramento
do PC em criancas com TEA, desde o design e a implementação até
a avaliação com o público-alvo. Esses estudos são descritos a seguir.
3.1
CodaRoutine
O trabalho apresenta o processo de design e implementação de um
jogo sério para crianças no espectro autista. O objetivo do jogo é de-
senvolver habilidades de resolução de problemas e ensinar conceitos
básicos de programação (e.g. sequência, condicional e interação)
[13]. O jogo é constituído por três níveis de dificuldade e cada um
tem três etapas. Ao longo do jogo, são apresentadas tarefas rela-
cionadas às atividades cotidianas das crianças, tais como preparar
a lancheira para a escola, preparar a mochila para o próximo dia
de aula e decorar uma árvore de natal. Os cenários onde o jogador
interage são a cozinha, o quarto e a sala de estar.
Os resultados evidenciaram que a maioria das crianças teve con-
trole do jogo, compreendendo as tarefas e considerando o jogo
divertido e interessante. A partir dessas conclusões, os autores
afirmaram que, com a exposição adequada, o jogo pode se tornar
uma ferramenta efetiva no ensino de conceitos de programação e
habilidades de resolução de problemas para crianças com TEA [13].
No entanto, é fundamental identificar algumas limitações iner-
entes à implementação do jogo. Primeiro, o jogo foi desenvolvido
apenas em versão Web e não oferece suporte para plataformas
móveis, o que pode restringir seu acesso e uso, considerando a
crescente preferência por dispositivos móveis em contextos educa-
cionais. Além disso, a falta de opções de personalização em relação à
configuração dos cenários, fases e níveis pode limitar a capacidade
de adaptação do jogo a diferentes contextos de aprendizado e a
diversidade de públicos-alvo.
3.2
Pensar e Lavar
Trata-se de um jogo digital educacional que visa desenvolver, de
forma intrínseca, o PC em crianças neurotípicas e com deficiência
intelectual. O jogo tem como foco o processo de lavagem de roupas
e ao longo das três fases o jogador deve realizar tarefas como a
separação das peças de roupas, em seguida o processo de lavagem
e, por fim, guardar as peças já lavadas. Cada fase trata os pilares
do PC e permite que o jogador desenvolva habilidades como o
raciocínio lógico e crítico, resolução de problemas, abstração, entre
outras [11]. O jogo também considera um conjunto de diretrizes de
acessibilidade que incluem: interface de fácil entendimento, textos
claros, linguagem simples, feedback, progressão gradual dos níveis,
elementos motivadores entre outros [12].
Uma das limitações identificadas no jogo é que esse requer insta-
lação individual em cada computador em que se deseja utilizá-lo.
Não há versões Web e móvel, limitando a flexibilidade de acesso,
considerando especialmente a diversidade de dispositivos utilizados
em ambientes educacionais. Embora o jogo permita a configuração
das fases e níveis, esse não é flexível em relação à configuração
dos cenários, podendo não atender plenamente às necessidades de
personalização e adaptação para diferentes contextos de ensino e
especificidades de cada jogador.
As pesquisas descritas mostram resultados promissores indi-
cando que crianças com deficiência intelectual podem desenvolver
habilidades relacionadas ao PC por meio de jogos sérios. Sendo
assim, este trabalho visa o design e a avaliação de um jogo digi-
tal sério focado no exercício das habilidades do PC. Um aspecto
diferenciador é a adoção da plataforma RUFUS, que possibilitará
aos profissionais da Educação usar o jogo aqui projetado, ou ainda
criarem seus próprios jogos de forma personalizada, conforme os
objetivos de aprendizagem de cada criança, sendo assim um re-
curso generalizável. A próxima seção detalha o processo de design
e avaliação do jogo experimental projetado neste trabalho.
PLATAFORMA DE AUTORIA PARA JOGOS
DIGITAIS
A plataforma de autoria RUFUS viabiliza a criação de jogos digitais
sérios por parte de profissionais de áreas como a Saúde e Educação.
Essa plataforma é composta por uma interface Web de autoria,
voltada para o planejamento e criação dos jogos por parte dos
profissionais, usando templates pré-definidos, aliada a um aplica-
tivo móvel, destinado à interação direta dos jogadores, usuários
alvo dos profissionais da Saúde e/ou Educação. Na interface Web, os
profissionais podem: cadastrar pacientes/alunos e seus familiares,
criar jogos e ajustar elementos como conteúdo visual ou feedback a
ser fornecido durante o jogo. A plataforma oferece atualmente cinco
mecânicas (também denominadas de templates) de jogo: perguntas e
respostas (quiz), encaixe (puzzle), coleta de itens (plataforma), narra-
tivas (storytelling) e narrativa invertida. Por meio da interface Web,
os profissionais são orientados durante o processo da criação dos
jogos e os jogadores acessam o jogo criado utilizando o aplicativo
móvel da plataforma, mediante credenciais. Suas interações durante
o jogo são registradas e transmitidas ao sistema Web, o qual gera
relatórios sobre o desempenho do jogador. Tais relatórios podem ser
analisados pelos profissionais, permitindo intervenções pontuais e
otimização do tratamento ou prática pedagógica. [8, 9, 31]
A plataforma de autoria será usada no contexto deste trabalho
para materializar o jogo experimental aqui proposto. Portanto, uma
nova mecânica deverá ser criada e avaliada com os usuários alvo
aqui definidos (profissionais da Educação Especial de uma insti-
tuição parceira e sua população de interesse). A seção a seguir
descreve o processo de criação e avaliação do novo jogo.
4.1
Jogo para Pensamento Computacional
Para guiar o processo de design e avaliação do protótipo de jogo ide-
alizado nesta pesquisa, foi empregada a abordagem SemTh [10], que
visa garantir a ativa contribuição de partes interessadas, sobretudo
de especialistas de diferentes áreas que não apenas a Computação,
no processo de criação da solução no contexto de jogos sérios. Além
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Katherin Felipa Carhuaz Malpartida and Kamila Rios da Hora Rodrigues
disso, a SemTh busca viabilizar a comunicação entre as partes in-
teressadas por meio da definição de etapas e atividades/artefatos a
serem desenvolvidas. A abordagem propõe quatro etapas fundamen-
tais: Clarificação do problema de design, Modelagem da Interação,
Materialização do Design e Avaliação. Em cada etapa a abordagem
disponibiliza um conjunto de atividades a serem conduzidas e é
possível realizar ciclos de iteração entre as etapas.
Este projeto empregou as etapas da SemTh, que respaldou o
avanço em duas frentes do projeto: 1) no design de um jogo especí-
fico para o contexto e público aqui tratados, 2) na identificação de
elementos generalizáveis, a partir do jogo específico, para projetar
uma mecânica de jogo que deverá ser implementada na plataforma
de autoria de jogos do grupo de pesquisa do laboratório Intermídia
ICMC/USP, permitindo que outros jogos possam ser criados na
mesma mecânica, para contextos distintos e por outros profission-
ais [19]. Essa última frente avança os projetos na área de End-User
Development [25] do grupo de pesquisa.
A seção a seguir descreve as atividades realizadas em cada etapa
da SemTh instanciada neste projeto para a criação do jogo para o
contexto supracitado.
4.2
Etapa 1 - Clarificação do problema de design
Esta etapa se concentra na compreensão do cenário de aplicação do
jogo e na formulação de uma abordagem adequada para a sua con-
cepção. Inicialmente, foi realizado um estudo da literatura comple-
mentado por achados de recursos disponíveis em outros repositórios,
tais como plataformas e lojas de jogos digitais. Os trabalhos encon-
trados evidenciaram plataformas e ferramentas como Scratch 3 ,
Blocly Games 4 entre outras, através das quais foi promovido o
desenvolvimento de competências ligadas ao PC [15, 20, 28, 37].
O estudo buscou identificar jogos que promovem o desenvolvi-
mento do PC e habilidades de aprendizagem em crianças neurotípi-
cas e com DI. Os principais jogos identificados e considerados neste
trabalho foram aqueles descritos na Seção 3. Posteriormente, foram
selecionados elementos que passariam a compor a estrutura do jogo
digital experimental aqui nomeado de “Nossa Rotina”. Diretrizes
de acessibilidade também foram consideradas para a elaboração do
protótipo [11, 26].
O objetivo educacional do jogo proposto neste projeto está rela-
cionado ao conceito do PC e à resolução de problemas, incluindo o
desenvolvimento das competências e habilidades que englobam a
Decomposição, Reconhecimento de Padrões, Abstração e Algorit-
mos. Esses pilares foram considerados nas pesquisas de criação de
jogos digitais encontrados na revisão da literatura e supracitados
[11, 13]. Em relação às competências e habilidades que serão exerci-
tadas por meio do jogo, está sendo considerada como referência
o currículo apresentado pelo Centro de Inovação para a Educação
Brasileira (CIEB)5 [29]. Para o desenvolvimento dessas habilidades,
o jogo deverá apresentar atividades relacionadas à rotina diária do
público-alvo.
As atividades da vida diária foram selecionadas a partir de uma
pesquisa exploratória em estudos e recursos disponíveis na Web.
Foram encontradas lojas digitais com brinquedos educacionais
3https://scratch.mit.edu/
4https://blockly.games/
5https://cieb.net.br/
voltados ao treinamento da rotina com crianças. Os dois jogos
selecionados foram: Quadro Educativo 6 Infantil e Jogo Magnético
Minha Rotina 7. Esses jogos consideram que as atividades da rotina
são metas (ex.: acordar, tomar banho, escovar os dentes) compostas
de elementos ou peças (ex.: pente, sabonete, creme dental) que a
criança deve organizar segundo o seu dia a dia. Os jogos são utiliza-
dos por profissionais, como terapeutas e professores, para auxiliar
na organização da rotina das crianças com a família e em espaços
de educação e consultórios.
Em relação aos requisitos de acessibilidade, incluindo aqueles
específicos para pessoas com DI, foram considerados os trabalhos
de Dutra [12] e Pagani [26].
O trabalho de Dutra apresenta 16 diretrizes para DI e o de Pagani
traz 10 categorias com diretrizes específicas para projetar interfaces
com o foco em pessoas com TEA.
Entre os requisitos elicitados para o jogo "Nossa Rotina", destaca-
se aqueles relacionados à EUD e acessibilidade. A lista completa
está disponível no trabalho de Malpartida e Rodrigues [19]:
1. Fornecer diferentes graus de dificuldade. Os desafios devem
avançar conforme o aumento das habilidades do jogador;
2. Incorporar elementos engajadores como pontuação e vidas;
3. Permitir a personalização do jogo (ex.: escolha de person-
agens, fases e níveis de dificuldade);
4. Ter uma interface simples, facilitando a compreensão e min-
imizando a inclusão de muitos elementos na tela;
5. Apresentar uma interface padronizada (ex.: cores, ícones,
símbolos, etc.);
6. Empregar botões de controle como: Ajuda, Pausa, Voltar e
Cancelar – Evitar direcionamentos automáticos.
Os requisitos identificados na literatura, e a partir de outros jogos,
deverão ser validados por profissionais da Educação da instituição
parceira deste projeto, por meio de oficinas participativas e sessões
de brainstorming.
É importante destacar que este projeto tem aprovação de comitê
de ética em pesquisa, com número de protocolo 76853723.3. 0000.5504.
Todas as etapas em que estava prevista a participação de pessoas,
foram aprovadas por tal comitê.
4.3
Etapa 2 - Modelagem da Interação
Nesta etapa, a abordagem SemTh sugere o uso de uma Linguagem
de Modelagem de Domínio Específico para Aplicações Terapêuticas
[14]. Essa linguagem emprega representações gráficas para objetos
multimídia (ex.: imagem de fundo, efeito sonoro, texto); selos (ex.: F
para opções de flexibilidade, P para pontuação, OT para definir os
objetivos terapêuticos, entre outros) e agrupamentos (ex.: cenários e
sub-cenários). O uso desses elementos facilita a comunicação entre
profissionais multidisciplinares. Esses elementos podem usados
durante uma atividade de brainstorming ou práticas de Design
Participativo [34].
Para a primeira versão do jogo experimental foram consideradas
atividades da vida diária das crianças, tais como escovar os dentes
e tomar banho. Os itens de cada atividade são os componentes
necessários para desenvolver tais atividades, sendo eles: escova
de dente, creme dental, sabão, etc. Em cada fase do jogo, serão
6https://brinquedosbabebi.com.br
7https://nigbrinquedos.com.br
Jogos Digitais Sérios usados para o Exercício de Habilidades do Pensamento Computacional em Crianças
com Transtorno do Espectro Autista
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
desenvolvidos os pilares do PC (abstração, decomposição, recon-
hecimento de padrões e algoritmo); um pilar primário por cada
fase, sendo os outros complementares para a resolução das tarefas
estabelecidas.
Uma primeira modelagem das telas do jogo proposto foi real-
izada [19]. A Figura 1 ilustra a modelagem da primeira fase para
o desenvolvimento do PC, relacionado ao pilar primário - Recon-
hecimento de padrões. Nessa tela, o jogador deve identificar os
itens e colocá-los no lugar correto (ação D). O selo de flexibilidade
(selo F) corresponde à escolha que jogador fará, as possibilidades
foram configuradas pelo profissional mediando a interação com o
jogo, e considerando a quantidade de itens que serão visualizados
pelo jogador (podendo ser 2, 4 ou 6 itens). A quantidade de itens
está vinculado ao objetivo terapêutico (selo OT!), pois indicará a
habilidade do jogador para identificar tais itens. É possível notar
ainda que esta tela do jogo prevê uma imagem de fundo. Ao final
de cada fase é apresentada uma mensagem de feedback positivo
(visual e auditivo), previamente configurada pelo profissional. Sobre
o feedback negativo (visual e auditivo), o jogador terá cinco tentati-
vas para resolver o jogo, caso não consiga, uma mensagem poderá
ser exibida sugerindo jogar novamente (caso o profissional julgue
pertinente ao objetivo do jogo). As ações devem ser salvas para
geração de relatórios (selo R). A pontuação do jogador é coletada,
tanto para itens colocados em locais corretos, como não (selo P) e
estão associados a uma ação do jogador (A).
Figura 1: Modelagem da tela do jogo - Fase 1. Fonte: Malpar-
tida and da Hora Rodrigues [19]
Todas as ações do jogador serão armazenadas para gerar re-
latórios (selo R), e estarão disponíveis a posteriori para o profissional
mediador, a fim de que os mesmos analisem o tempo, a pontuação,
os erros e as escolhas das crianças durante o jogo.
De modo similar, as fase dois e três foram modeladas. Tais mod-
elagens são ilustradas no trabalho de Malpartida e Rodrigues [19].
Na fase dois, o pilar trabalhado é a Decomposição e o jogador deve
identificar e selecionar os itens que correspondem a cada atividade
exibida. Na fase três é trabalhado o pilar Algoritmo e o jogador deve
identificar a ordem dos itens para cada atividade, estabelecendo
uma sequência organizada. O pilar de Abstração é desenvolvido
implicitamente durante todas as fases do jogo.
4.4
Etapa 3 - Materialização do Design
Seguindo as etapas da SemTh, e considerando os resultados das
etapas anteriores, uma primeira materialização do jogo foi realizada.
Trata-se de um protótipo de média fidelidade feito na ferramenta
Figma. Nesta etapa é recomendada ainda a criação do Game Design
Document (GDD), em que se descreve as características do jogo,
baseadas nos resultados do levantamento dos requisitos.
As subseções a seguir descrevem os aspectos fundamentais do
jogo, bem como suas fases e como o mesmo deverá ser implemen-
tado na plataforma de autoria de jogos do grupo de pesquisa em
sua versão final, a ser disponibilizada aos jogadores e profissionais
envolvidos.
4.4.1
Aspectos fundamentais do jogo. O jogo digital sério deste
projeto visa auxiliar no desenvolvimento de habilidades de com-
preensão de conceitos, generalização e abstração em crianças no
espectro autista, por meio do emprego dos pilares do PC. Os itens
e atividades do jogo correspondentes à rotina diária das crianças,
deverão ser configurados na plataforma Web de autoria do grupo
de pesquisa. Seguindo as diretrizes de acessibilidade e requisitos
coletados, o jogo foi desenhado para ter uma interface simples e
padronizada, incluindo botões de controle, como ajuda e pausa.
O jogo é composto por 3 fases, com 3 níveis de dificuldade, os
quais incorporam elementos engajadores como a pontuação, um
número determinado de vidas e feedback imediato. O jogador tem a
possibilidade de escolher seu personagem, as fases e os níveis que
deseja jogar (opções previamente configuradas pelo profissional
mediador). As configurações mencionadas serão realizadas pelo
profissional mediador, por meio da interface Web, viabilizando
a personalização para atender necessidades específicas de cada
jogador [19].
4.4.2
Fases do jogo. Cada uma das três fases do jogo representa
itens e atividades que são parte da rotina diária das crianças. Na
Fase 1 (Reconhecimento de padrões), o jogador deve relacionar os
itens de higiene pessoal com suas sombras correspondentes. A Fase
2 (Decomposição) mostra itens de higiene pessoal e atividades da
rotina, e o jogador deve analisar quais são os itens correspondem à
atividade exibida. Na Fase 3 (Algoritmo), o jogador deve observar a
atividade apresentada, escolher os itens que correspondem a essa
atividade e colocá-los por ordem lógica de aplicação. A Figura 2
ilustra a tela da Fase 1 do jogo, materializada em um primeiro
protótipo de média fidelidade, seguindo a modelagem criada na
segunda etapa da SemTh (ver Figura 1). As telas de materialização
das fases 2 e 3 são ilustradas no trabalho de Malpartida e Rodrigues
[19].
4.5
Etapa 4 - Avaliação
Essa etapa da SemTh visa identificar e corrigir eventuais problemas
ou erros antes da implementação do jogo, assim, a equipe pode
retroceder às etapas anteriores com o intuito de promover correções
ou inclusões de novos requisitos, até a conclusão do fluxo delineado
pela abordagem [10].
A SemTh sugere o uso de um conjunto de instrumentos que
podem ser usados para avaliar os jogos. Para este trabalho, foi
utilizado o método Cognitive Walkthrough (CW) [27], um método
de inspeção que avalia a usabilidade analisando o percurso que
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Katherin Felipa Carhuaz Malpartida and Kamila Rios da Hora Rodrigues
Figura 2: Tela prototipada da Fase 1 - Reconhecimento de
Padrão. Fonte: Malpartida and da Hora Rodrigues [19]
um usuário supostamente faria para alcançar seu objetivo quando
interagindo com a interface de um sistema interativo. Foi utilizada
uma variante do CW, chamada de Cognitive Barriers Walkthrough
(CBW), voltada a verificar a facilidade de aprendizado de jogos
digitais [32].
Além disso, entrevistas semiestruturadas e dois questionários
(de usabilidade e de resposta emocional) foram utilizados na etapa
de avaliação. Os questionários são: 1) SUS - System Usability Scale
– um instrumento que mede a percepção dos usuários em relação
à facilidade e eficácia da interação com um sistema específico [6];
2) SAM - Self-Assessment Manikin – um instrumento de resposta
emocional que utiliza imagens pictográficas e avalia três dimensões:
Satisfação, Motivação e Sentimento de controle [5] do usuário.
A avaliação do Protótipo do Jogo na Interface Móvel foi realizada
na instituição parceira ACORDE 8. Essa instituição oferece assistên-
cia especializada a crianças e adolescentes no espectro autista. É
importante novamente destacar que o projeto foi aprovado pelo
comitê de ética em pesquisa, com a inclusão e ciência de tal institu-
ição, garantindo a conformidade com os padrões éticos e legais de
uma pesquisa responsável.
A seguir, são descritas as atividades realizadas durante a avali-
ação do protótipo, conforme sugere o CBW [32].
1. Preparação. Foram definidas tarefas e ações necessárias
para a avaliação com profissionais da instituição, bem como
todos os documentos e termos necessários para a condução.
A tarefa atribuída aos participantes foi jogar o jogo prototi-
pado no Figma nos níveis fácil, médio e avançado; verificar
a pontuação alcançada e as vidas obtidas. Buscou-se definir
tarefas que permitissem aos profissionais explorar as princi-
pais ações disponíveis ao jogador no jogo — versão mobile
(exemplo na Figura 2);
2. Participantes. Participaram da avaliação duas professoras
(aqui chamadas de P) da instituição. As professoras foram
convidadas pela coordenadora pedagógica da instituição.
Eram duas mulheres, especialistas em Pedagogia, com exper-
iência mínima de cinco anos em atividades pedagógicas com
crianças no espectro autista. Uma tem experiencia no uso de
tecnologias para esse público-alvo e nenhuma das duas tem
experiência no uso de jogos digitais para fins educacionais;
3. Condução e Coleta de Feedback. Foi coordenada uma re-
união presencial com as participantes na instituição. Du-
rante a reunião, foram descritos o contexto da pesquisa,
8https://institutoacorde.org.br/
seus objetivos e como seria realizada a avaliação. As par-
ticipantes leram e assinaram formulários de consentimento,
questionários de perfil e autorização de uso de imagens e
dados. Em seguida, foram convidadas a interagir com o jogo
por meio da ferramenta Figma. A avaliação ocorreu individ-
ualmente com cada participante. Durante a interação, elas
foram incentivadas a compartilhar suas impressões, e respon-
deram às questões do método CBW (ver Tabela 1) durante a
execução da tarefa pré-definida. A ferramenta Google Meet
foi utilizada para observar e registrar a interação de cada par-
ticipante com o protótipo. Após a interação com o protótipo,
as participantes responderam aos questionários SAM e SUS
e, por fim, foi realizada uma entrevista semiestruturada. As
avaliações duraram aproximadamente 40 minutos. A Figura 3
ilustra as participantes interagindo com o protótipo do jogo;
Tabela 1: Questões do CBW [32].
Inicial-Q: O usuário conseguiria expressar a tarefa
a ser realizada?
Perguntas: (repita para cada ação.)
Q1: O usuário tentaria atingir o efeito correto?
Q2: O usuário se manteria focado na tarefa?
Q3: O usuário perceberia que a ação correta está
disponível?
Q4: O usuário conseguiria associar a ação correta
com o efeito que está tentando atingir?
Q5: Caso a ação correta seja realizada, o usuário
perceberia que está progredindo para concluir a
tarefa?
Final-Q: O usuário perceberia incentivo para
continuar a tarefa?
Figura 3: Participantes avaliando o protótipo do jogo.
4. Consolidação dos resultados. Durante a avaliação foram
encontrados alguns problemas no protótipo, tais como: 1) A
ação de pontuar o jogador era muito sutil (apontou P1); 2) O
feedback deveria ter som (apontaram P1 e P2) para melhor
percepção e inclusão do jogador; 3) As instruções da tarefa
do jogo deveriam ter áudio (apontaram P1 e P2) para fins de
inclusão. As participantes também indicaram: “Não é evidente
a ordem dos elementos na tela” (por P1), “A disposição dos
elementos para colocar uma sequência precisa ficar mais clara”
(por P1) ou “Os elementos como o sabonete devem estar o mais
próximo possível do que as crianças usam” (por P2) [uma
referência à questão estética do sabonete]. Para esses tipos
de questões apontadas, foi explicado às participantes que na
versão configurável do jogo na plataforma Web de autoria,
Jogos Digitais Sérios usados para o Exercício de Habilidades do Pensamento Computacional em Crianças
com Transtorno do Espectro Autista
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Tabela 2: Resultados do questionário SUS.
Participante
Pontuação
Resultado
P1
Excelente
P2
72.5
Bom
elas poderão personalizar todos esses aspectos, uma vez que
em tal plataforma o profissional quem faz upload de imagens,
textos, áudios e mensagens de feedback ao usuário.
Os resultados do questionário SUS, disponíveis na Tabela 2,
apontaram que as duas participantes avaliaram a usabili-
dade como Aceitável, definindo uma pontuação acima da
média sugerida pelo questionário SUS de 68 pontos. Para o
questionário SAM (ver Tabela 3), os domínios de Satisfação,
Motivação e Sentimento de Controle, tiveram resultados pos-
itivos em ambas as participantes.
Tabela 3: Resultados do questionário SAM.
Domínio
P1
P2
Satisfação
Motivação
Sentimento de Controle
Durante as entrevistas semiestruturadas, as participantes
expressaram opiniões positivas, mas também sugeriram al-
gumas correções para os problemas encontrados, como: 1)
Adicionar som de palmas ou parabéns quando o jogador
ganha um ponto, para deixar mais claro (por P1); 2) Ao final
de cada nível, mostrar os pontos ganhos (por P1); 3) Caso o
jogador tenha problemas de frustração, as vidas podem ser
substituídas por outros elementos motivacionais. Por exem-
plo, ao completar um nível, o jogador poderá receber 4 pontos
e três estrelas como reforço positivo (por P2); 4) Adicionar
áudio às instruções ajudaria jogadores não alfabetizados ou
disléxicos (por P1 e P2);
5. Relatório dos resultados. Durante a avaliação do pro-
tótipo foram identificados alguns problemas significativos,
descritos acima, que podem impactar a experiência do usuário.
Abaixo, estão listados de forma sintetizada, os principais
problemas encontrados, bem como as sugestões de melho-
rias e correções propostas pelos participantes:
– Pontuação sutil: As participantes observaram que a pontu-
ação do jogador é muito sutil, dificultando a compreensão
do progresso durante o jogo. A sugestão de melhoria é au-
mentar a visibilidade da pontuação por meio de elementos
visuais e auditivos mais claros e destacados;
– Feedback sem som: As participantes indicaram que o feed-
back no jogo não possui som (na versão prototipada), o
que pode afetar a percepção do jogador em relação aos
acertos e erros durante as atividades. A sugestão de mel-
horia na versão implementada é incluir sons de feedback,
como palmas ou parabéns, para indicar o desempenho do
jogador de forma mais clara e motivadora;
– Instruções sem áudio: As instruções no jogo não tinham
áudio no protótipo, o que pode dificultar a compreensão
e a participação de jogadores não alfabetizados ou com
dislexia, segundo as participantes. Para melhorar esse as-
pecto, na versão implementada, pode ser adicionado áudio
às instruções para auxiliar na compreensão e na partici-
pação de jogadores com diferentes habilidades de leitura;
– Motivação e reforço positivo: Diante da possibilidade de
um jogador se sentir frustrado devido à limitação de vidas
no jogo, podem ser implementados elementos adicionais
de motivação e reforço positivo, como a inclusão de es-
trelas ou outro elemento motivador ao finalizar um nível.
Isso pode ajudar a reforçar comportamentos desejáveis e
manter o interesse dos jogadores.
É importante destacar que as professoras validaram os requisi-
tos do jogo relacionados, por exemplo, a apresentar atividades de
vida diária de forma lúdica e por meio dos pilares do pensamento
computacional, fornecer diferentes graus de dificuldade, incorporar
elementos engajadores como pontuação e vidas, e permitir a per-
sonalização do jogo (ex.: escolha de personagens, fases e níveis de
dificuldade).
Destaca-se ainda, que as mesmas participantes também avaliaram
os protótipos da interface Web de criação dos jogos na plataforma
Web de autoria. Os resultados das avaliações das profissionais estão
sendo analisadas junto à equipe de desenvolvimento da plataforma.
Essa análise levou a ajustes na proposta, na modelagem e na mate-
rialização do jogo.
Uma versão preliminar do jogo já está implementada para as
fases 1 e 2. A Figura 4 ilustra o jogo atualmente para essas fases.
O jogo também avalia a experiência do jogador de forma lúdica e
simples, conforme ilustrado na Figura 5.
A estética dos elementos de interface é escolhida pelo profis-
sional criando tal jogo na interface Web. Atualmente a plataforma
dispõe de 8 famílias de assets [21]. A família usada nas imagens
das Figuras 4 e 5 é denominada de "céu" e traz elementos lúdicos
sobre unicórnios. A Figura 6 ilustra mais detalhes dessa família,
bem como a paleta de cores adotada nela.
Após a conclusão da implementação do jogo, serão conduzidas
novas avaliações com os profissionais da instituição parceira, bem
como estudos de caso longitudinais com crianças e adolescentes
de tal instituição, a fim de verificar a efetividade do jogo para o
objetivo pedagógico ao qual foi criado.
Destaca-se que o protótipo da interface Web da plataforma de
autoria, local em que os profissionais irão criar o jogo do pensa-
mento computacional – com as imagens de seu interesse e para os
jogadores de seu interesse, também foi modelada, materializada e
avaliada pelos profissionais da instituição parceira. Tal interface
também está em fase de implementação, mas, este conteúdo não é o
foco deste artigo. Entretanto, para fins de entendimento, a Figura 7
ilustra o protótipo de duas das telas de criação do jogo na interface
Web da plataforma.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo descreveu parte das atividades de um projeto mais amplo,
que visa disponibilizar um jogo digital sério de apoio a profissionais
da Educação no exercício de habilidades relacionadas aos pilares do
PC em crianças no espectro autista. Estão sendo adotadas práticas
do Design Participativo [34], de modo que partes interessadas no
projeto possam participar do processo de construção da solução.
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Katherin Felipa Carhuaz Malpartida and Kamila Rios da Hora Rodrigues
[a]
[b]
Figura 4: Versão preliminar do jogo funcional - Fase 1[a],
Fase 2[b].
Figura 5: Versão preliminar da avaliação da experiência do
jogo.
Figura 6: Elementos da família de elementos gráficos usados
no jogo ilustrado nas Figuras 4 e 5.
A literatura apresenta outros jogos similares, no entanto, o difer-
encial desta proposta é permitir que o profissional personalize o
Figura 7: Exemplos da tela de configuração de Níveis do
jogo na interface Web de autoria. Fonte: Malpartida and
da Hora Rodrigues [19]
jogo para adequar às necessidades específicas de cada jogador. Além
disso, os dados de interação com o jogo são enviados aos profission-
ais para que os mesmos possam analisar e conduzir intervenções
que julgarem necessárias, por exemplo.
Quanto às limitações e desafios da pesquisa, é possível consid-
erar que residem principalmente no público-alvo dos profissionais
e também desta pesquisa, cuja participação requer atenção especial
em termos de suporte, comunicação e adaptação às necessidades
individuais. Além disso, a participação das crianças deve ser con-
sentida pelas mesmas e há um desafio em conquistar a confiança
desse público, bem como em mantê-lo engajado. Além disso, a etapa
de avaliação se concentrará especificamente na interação das cri-
anças com o jogo e no exercício de habilidades do PC, sem avaliar
diretamente o desenvolvimento dessas habilidades ao longo do
tempo. Essas limitações, embora desafiadoras, representam uma
oportunidade de pesquisa mais profunda, com uma abordagem
interdisciplinar e centrada no usuário.
Como trabalho em andamento, o grupo está aperfeiçoando a im-
plementação do jogo prototipado que já traz mudanças agregadas a
partir da avaliação das interfaces, uma delas é a possibilidade de
inserir feedback sonoro nas instruções do jogo. Uma vez concluída
a implementação, serão realizados estudos de caso longitudinais
(médio prazo) com crianças no espectro do autismo da mesma insti-
tuição, para avaliar o exercício de habilidades de PC, especialmente
no contexto das atividades de vida diária.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Finan-
ciamento 001. Os autores agradecem aos profissionais e alunos dos
grupos de pesquisa e equipe de desenvolvimento do projeto RUFUS
durante o processo de design deste estudo, bem como pelos comen-
tários e sugestões de melhoria. Da mesma forma, agradecem aos
professores da instituição parceira que avaliaram o protótipo do
jogo para dispositivos móveis. Agradecem também à Comissão de
Cultura e Extensão (CCEx) do Instituto de Ciências Matemáticas e
de Computação (ICMC) da USP, pelo apoio financeiro por meio de
editais de projetos de extensão.
Jogos Digitais Sérios usados para o Exercício de Habilidades do Pensamento Computacional em Crianças
com Transtorno do Espectro Autista
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
