Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do
Review Bombing nos Jogos no Metacritic
Marcus Vinicius Guerra Ribeiro
marcus.guerra@ufv.br
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Florestal, Minas Gerais
Clara Andrade Pimentel
clara.pimentel@cefetmg.br
CEFET-MG
Belo Horizonte, Minas Gerais
Philipe de Freitas Melo
philipe.freitas@ufv.br
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Florestal, Minas Gerais
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Ribeiro et al.
ato do review bombing, assim como para identificar as principais
motivações por trás destes ataques.
Como resultado, pudemos observar que jogos que sofrem de
RB possuem características únicas, além das notas baixas, que nos
permite diferenciar dos demais jogos na plataforma, como o volume
gigantesco de comentários, maior engajamento dos usuários em co-
mentários negativos, comentários mais tóxicos e com uso de termos
específicos. Também encontramos nos comentários ataques direcio-
nados à empresa e aos desenvolvedores, um apelo ao uso de termos
técnicos para dar maior validade às críticas, além de motivações
carregadas de discursos de ódio, como sexismo e homofobia.
TRABALHOS RELACIONADOS
Avaliar e identificar review bombing é uma tarefa complexa. Os
usuários almejam criar a impressão de que os comentários e notas
negativos são orgânicos, e não recorrem diretamente ao discurso de
ódio ou a comentários diretos sobre o ataque, porque assim as pla-
taformas conseguiriam banir com facilidade o conteúdo que viola
os termos de uso. Desse modo, os usuários manipulam as ferramen-
tas disponíveis nas plataformas digitais de maneira coordenada,
como as notas em sites de críticas ou botões de dislike, como os do
YouTube [19] [4].
Observando as relações entre o número de vendas e as notas
atribuídas às obras, é possível notar que as avaliações de produtos
ou mídias exercem uma influência direta e significativa sobre o
comportamento dos consumidores, influenciando diretamente o
volume de vendas [4] [2]. Especialmente no contexto das mídias
eletrônicas, conforme demonstrado por [9], parece existir uma rela-
ção geométrica entre o número de vendas desses jogos e suas notas
no Metacritic, destacando que pontuações mais altas promovem
um aumento de vendas. Também existem indícios que destacam as
limitações das pontuações atribuídas no site como representações
completas e precisas das experiências dos jogadores [13]. O estudo
de [28] traz um interessante contraste entre as avaliações feitas por
amadores e por profissionais no Metacritic, onde se demonstra que
amadores tendem a fornecer avaliações mais polarizadas e favo-
ráveis a obras antigas, mesmo as avaliando surpreendentemente
muito tempo após o lançamento. Em contraste, especialistas geral-
mente emitem avaliações menos polarizadas, concentrando-se em
aspectos técnicos e contextuais dos jogos e tendem a avaliá-los logo
após o lançamento.
Os resultados obtidos por [31] revelam a ineficácia da maioria
dos classificadores de sentimento na avaliação precisa de resenhas
de jogos. Uma análise mais detalhada apontou duas causas princi-
pais para as classificações incorretas: a presença de resenhas que
destacam tanto os pontos positivos quanto os negativos, bem como
resenhas que fazem comparações entre diferentes obras, o que pode
confundir o classificador.
Diferente dos trabalhos apresentados, este se distingue, pois
utiliza técnicas de clusterização e busca caracterizar padrões de
review bombing. Assim como também foi realizada uma análise de
como os usuários interagem e comentam com jogos que sofrem
ataques, e a relação deles com toxicidade e discurso de ódio.
METODOLOGIA
O Metacritic reúne críticas de uma variedade de mídias de entreteni-
mento, incluindo filmes, programas de televisão, álbuns de música
e jogos. Na plataforma, os usuários podem fornecer uma pontuação
com ou sem comentário para mídias específicas. No sistema de
avaliação, os avaliadores são categorizados como crítica especiali-
zada ou usuários amadores. Os críticos fazem parte de uma seleção
cuidadosa e sua média ponderada resulta em um valor numérico
singular, chamada de Metascore. Enquanto isso, as pontuações dos
usuários amadores contribuem para o UserScore. Para a análise dos
ataques de review bombing na plataforma, dada a ausência de uma
API própria, foi necessário o desenvolvimento de um coletor e a
criação de um novo conjunto de dados foi considerada necessária
para o estudo.
3.1
Coleta de Dados
Para obter os dados, foi implementado um web scrapper, conforme
mostrado na Figura 1, que manipula o navegador através do uso
do Selenium 2 e coleta os dados nas páginas do Metacritic. O pri-
meiro passo envolve a navegação pelo catálogo da plataforma. Este
catálogo contém uma lista completa dos jogos disponíveis no site.
A navegação é feita percorrendo todas as 6068 páginas existentes,
manipulando a URL para iterar por todas as páginas.
A cada página visitada, realiza-se uma extração do HTML pre-
sente. Durante essa etapa, todos os títulos dos jogos são coletados e
armazenados. O objetivo dessa etapa é compilar uma lista de todos
os jogos disponíveis. Uma vez obtidos todos os títulos, o próximo
passo é acessar cada URL individualmente. Isso é realizado concate-
nando o título do jogo com a URL base do Metacritic, formando uma
URL no formato https://www.metacritic.com/game/gameName,
na qual são extraídas todas as informações desejadas. Dessa maneira
são coletadas as seguintes informações sobre os jogos: (1)plataforma,
(2)classificação etária, (3)título, (4)editora, (5)desenvolvedor, (6)data
de lançamento, (7)gênero, (8)notas, (9)quantidade de notas positi-
vas, negativas e neutras. Quanto aos usuários, tanto críticos quanto
amadores, foram coletados seus (i) comentários, (ii) notas, (iii) no-
mes, (iv) data dos comentários, (v) plataforma da qual o comentário
foi feito e o (vi) tipo de usuário. Cada jogo é caracterizado por 27
atributos distintos, abrangendo desde informações sobre usuários e
seus comentários até detalhes intrínsecos das mídias, como data de
lançamento e desenvolvedores. Além disso, implementamos outras
métricas como a variância entre as notas dentro de um jogo, a re-
lação entre o 𝑈𝑠𝑒𝑟𝑆𝑐𝑜𝑟𝑒/𝑀𝑒𝑡𝑎𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒, contagem de palavras-chave
relacionadas ao contexto de discurso de ódio, totalizando mais 8
atributos derivados.
Como resultado, coletamos 145.523 jogos e 1.017.504 comen-
tários distintos. Para garantir a qualidade dos dados, foi elaborada
uma filtragem, onde foram removidas todos os jogos que não ti-
nham nenhum comentário, ou que não possuíssem UserScore ou
Metascore, ou que faltasse algum dado relevante para análise. Com
isso, o conjunto de dados final contém 12.200 jogos propriamente
avaliados no Metacritic e os mesmos 1.017.504 comentários dis-
tintos.
3.2
Rotulando Jogos alvos de Review Bombing
Dado nosso objetivo de estudo de identificar ataques de RB, tam-
bém precisamos estabelecer um conjunto bem definido de jogos
que foram alvos de ataques. Para levantar os jogos alvos de RB,
2Available at: https://selenium-python.readthedocs.io/
Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do Review Bombing nos Jogos no Metacritic
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Figura 1: Diagrama geral da coleta dos dados dos jogos do Metacritic.
rotulamos manualmente os jogos baseado em fontes externas. Para
isso, foram consultados três sites distintos e bem citados na comu-
nidade gamer, que produziram matérias sobre casos notórios de
review bombing [25, 33, 34]. A seleção dos candidatos foi realizada
com o seguinte critério nessas fontes: um jogo é marcado como
review bombing caso alguma fonte tenha explicitamente mencio-
nado que o jogo foi alvo de um ataque no Metacritic; ou caso mais
de uma única fonte tenha simplesmente citado o jogo. Além disso,
também foram incluídos manualmente outros casos de destaque na
comunidade como: Horizon Forbidden West [27], Battlefield V [18],
e Diablo Immortal [5].
ANÁLISE DOS DADOS
Após limpar e analisar o dataset, partimos para uma análise mais
aprofundada dos dados. Nesta seção, utilizamos técnicas de ciência
de dados, como derivação de features, utilização de modelos de
aprendizado de máquina e clusterização para podermos compre-
ender quais características definem um ataque de review bombing.
Nesta seção, portanto, analisamos como as características dos jogos
no Metacritic (e.g., comentários, curtidas, toxicidade, sentimento)
se comportam quando os jogos sofrem ataques, comparadas àquelas
dos que não sofreram. Dessa forma, conseguimos mensurar as ati-
vidades relacionadas à prática de review bombing online e discutir
as motivações e implicações de tais ataques para as comunidades
online.
4.1
Engajamento no Metacritic
Ao analisar os dados, é possível perceber como a seção de jogos do
Metacritic é composta. Onde apenas 8.3% dos jogos tem tanto um
comentário, um userScore e um Metascore. Além disso, conforme a
Figura 2a, mais de 60% dos jogos possuem menos de 10 avaliações.
Isso evidencia que uma parte significativa dessa seção é vazia, com
inúmeros jogos pouco avaliados, ou com um engajamento muito
baixo. Também é importante ressaltar o limite superior do gráfico de
Total de Comentários
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Probabilidade Cumulativa
(a) CDF Comentários Por Jogo
Número de Comentários por Usuário
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Probabilidade Cumulativa
Amadores (669277)
Profissionais (348227)
(b) Comentários por Usuário
Figura 2: Estrutura geral dos dados do Metacritic
10.000 comentários. Esse limite é imposto pela própria plataforma
como o número máximo de comentários visíveis por jogo, mas
demonstra que alguns jogos atraem uma grande atenção do público.
Em relação aos autores de comentários, os dados mostram a pre-
sença de 333.624 usuários únicos. Destes, 99,08% são classificados
como amadores e apenas 0,92% são críticos especializados. Dentro
dessa minoria, aproximadamente 23% deles produziram mais de
um comentários. Contudo, essa pequena parcela de profissionais é
responsável por 34,22% de todos os comentários produzidos no site,
indicando um nicho de altíssima produtividade. com alguns usuá-
rios escrevendo quase 10.000 comentários, como visto na CDF da
Figura 2b. Já os amadores, mais de 98% possuem até 10 comentários,
demonstrando que a maioria deles não participam tão ativamente
na plataforma do Metacritic, apenas opinando em jogos de seu in-
teresse. Entretanto, também temos usuários altamente ativos, com
alguns chegando a perto de 100 jogos avaliados.
4.2
Análise de Toxicidade
Além das informações já obtidas, foi também processada a toxi-
cidade de cada comentário, através da ferramenta do Perspective
API3. Esse modelo analisa textos e identifica níveis de toxicidade
numa pontuação que varia de 0 a 1. Baseando-se em outros estudos
[17], nós consideramos que um comentário é determinado tóxico,
se ele está acima do limiar de 0.75. Além disso, mantivemos o idi-
oma original de cada comentário, uma vez que o modelo mostra
bom desempenho no cenário com múltiplos idiomas [14]. Assim,
processamos todos os comentários dos usuários amadores (669.277)
a fim de mensurar a toxicidade dos jogos coletados.
Nossa primeira análise focou nas principais plataformas no qual
os jogos são publicados, PlayStation, Nintendo, PC e Xbox (Fig. 3a. É
possível observar que, as curvas apresentadas são notavelmente si-
milares, indicando que a plataforma não ser um fator determinando
na toxicidade. Mesmo que existam rivalidades nas comunidades
fãs de cada plataforma e jogos exclusivos, tais características não
refletem, de forma geral, em como os jogos são recebidos no Me-
tacritic. Outra característica interessante presente nos dados é o
gênero de cada jogo avaliado. A Figura 3b contabiliza a quantidade
de comentários tóxicos (> 0.75) por gênero. Observa-se que “Es-
portes” possui relativamente uma taxa de toxicidade muito maior
que as demais categorias (1.1%), muito superior a “Simulação”, que
vem em segundo lugar com 0.5%. Essa alta pode ser causada pela
natureza competitiva desse gênero, em que frustração dos jogado-
res podem se refletir em críticas mais contundentes ao jogo em
questão. Em contrapartida, gêneros como, “Estratégia”, “Aventura” e
“RPG” apresentam toxicidade menor, próximo de 0.2%. Essas mídias
tendem a ser mais focados em resolução de problemas, narrativa ou
3https://perspectiveapi.com/
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Ribeiro et al.
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
Toxicidade Média
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Probabilidade Cumulativa
PlayStation
Nintendo
PC
Xbox
(a) CDF de Toxicidade por Plataforma
Esportes
Simulação
Corrida
Ação
Outros
Tiro
Puzzle
Estratégia
Aventura
RPG
0.0%
0.2%
0.4%
0.6%
0.8%
1.0%
Comentários Tóxicos (%)
(b) Toxicidade Relativa por Gênero
pt
de
nl
zh
pl
ko
ru
cs
it
en
ar
es
ja
fr
hi-Latn
hi
sv
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
Comentários Tóxicos (%)
(c) Toxicidade Relativa por Idioma
Figura 3: Análises de toxicidade e idioma dos comentários dos jogos do Metacritic.
cooperação, podendo assim desmotivar sentimentos negativos. Por
fim, o gráfico 3c mostra a distribuição percentual relativa de comen-
tários tóxicos por diferentes idiomas. Notavelmente, português têm
a maior taxa de toxicidade, atingindo quase 8%. Essa diferença pode
ser um reflexo das normas de comunicação do idioma, onde uma
linguagem considerada tóxica por um povo, pode ser considerada
normal para outro.
CARACTERIZANDO REVIEW BOMBING
Nossa primeira abordagem para compreender a natureza dos ata-
ques de review bombing nos dados foi usar das features extraídas
para agrupar os jogos e encontrar possíveis padrões. Para isso,
realizamos diversos experimentos com diferentes algoritmos de
clusterização. Este processo foi desenvolvido em várias etapas, com
o objetivo de separar mais claramente as mídias que sofreram ata-
ques de review bomb daquelas que não foram afetadas.
Dada a definição do review bombing que envolve as revisões e
comentários publicados pelos usuários na plataforma, nesta etapa
foi realizada uma filtragem dos jogos do dataset com apenas aqueles
com pelo menos 50 comentários, possibilitando assim, uma análise
mais aprofundada e com maior explicabilidade do conteúdo dos
comentários em cada jogo, levando ao dataset final de 1645 jogos
distintos. Esse valor foi alcançado baseado nos resultados apontados
na Figura 2a, em que a média de comentários por jogos é de 47.
Com o conjunto de dados final em mãos, a próxima etapa foi defi-
nir quais features, dentre aquelas coletadas e derivadas descritas na
Seção 3, serão utilizadas no algoritmo de clusterização, visando uma
separação mais clara entre os jogos que sofreram ataque daqueles
que não sofreram.
Tendo em vista limitar ainda mais esse conjunto, aprimorando
assim ainda mais a precisão dos clusters e reduzindo processamento
desnecessário, optou-se por utilizar o algoritmo do Mutual Informa-
tion (MI) [15] do sklearn para identificar quais parâmetros são mais
relevantes para conseguir discernir um alvo, no caso em questão, jo-
gos que sofreram review bomb. Ao aplicá-lo, foi possível selecionar
os atributos que apresentam maior relevância e capacidade explica-
tiva no contexto em questão. Assim, foram escolhidos os seguintes
parâmetros, que serão utilizados na clusterização: “totalComments”
o número total de comentários feitos em um jogo, “meanToxicity”
UMAP Dimensão 1
UMAP Dimensão 2
Cluster 0
Cluster 1
Alvos
Figura 4: Clusterização de jogos.
a toxicidade média dos comentários, “totalAlike” o número to-
tal de comentários semelhantes (avaliados utilizando a biblioteca
fuzzywuzzy4 com um threshold de 0.8), “userRtotal” o conjunto
total de notas atribuídas por usuários amadores‘ “totalCurse” e o
número total de comentários que contêm palavrões (considerando
como palavrão qualquer comentário que contenha **** dentro dele).
No qual valores de toxicidade, similaridade e palavrões são expres-
sos em percentuais.
Para os algoritmos de clusterização, foram considerados o K-
means, HDBSCAN, DBSCAN, Gaussian Mixture. Foram realizados
testes de desempenho em todos, avaliando a capacidade de cada
um em separar os jogos normais daqueles que sofrefram RB. Como
resultado, calculamos a métrica de F1-score, considerando o cluster
com a maior proporção de jogos que sofreram ataques, como o de
review bomb, e o outro, como sendo livre de ataque. Para casos com
mais de 2 clusters, foi escolhida a configuração que resultaria no
maior F1. Após a realização dos testes, foi observado que, o k-means
com 𝑘= 2 apresentou os resultados mais satisfatórios.
Além disso, também foi aplicado um método de redução de di-
mensionalidade com o UMAP, para melhorar a visualização dos
clusters. Os resultados são apresentados na Figura 4. Nela, todos
os itens pertencentes ao cluster 1 (representado pela cor vermelho)
4Available at: https://pypi.org/project/fuzzywuzzy/
Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do Review Bombing nos Jogos no Metacritic
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Predição\Real
Sim
Não
Total
Sim
Não
Total
Tabela 1: Matriz de confusão da clusterização
foram classificados como alvos de ataques, enquanto os itens do
cluster 0 (representado pela cor verde) foram classificados como
livres de ataques.
5.1
Matriz de Confusão
Na matriz de confusão, exibida na Tabela 1, observa-se um desem-
penho medido pelo F1-score de 0.5263. Este resultado, apesar de
modesto à primeira vista, merece uma discussão detalhada sobre
as peculiaridades de cada mídia e revela características e desafios
interessantes do problema analisado.
Focando inicialmente nos falsos negativos, ou seja, os jogos que
sofreram Review bombing, mas que não foram identificados pelo mo-
delo de detecção. Alguns exemplos notáveis incluem Bastion e Toy
Soldiers, cujos comentários negativos foram removidos pelo próprio
site do Metacritic [24], dificultando a identificação desses casos pelo
algoritmo. Além disso, existem situações como a de Borderlands
3 [33], no qual a onda de comentários ocorreu na plataforma da
Steam, diferente do Metacritic, levando a uma classificação incor-
reta do jogo. Examinando também os falsos positivos, isto é, os
jogos que foram classificados como alvos de Review Bombing, em-
bora não estivessem presentes na nossa rotulação inicial. Como é o
exemplo de FIFA 20 [6] e Baldur’s Gate 3, que não entrou na nossa
rotulação inicial, mas recentemente também foi alvo de ataques
de Review Bombing [3], porém, como esses ataques tiveram uma
menor repercussão ou foram mais recentes, acabaram não incluídos
na rotulação original.
Portanto, vemos que a moderação ativa do Metacritic e variedade
de outras plataformas de avaliação podem apresentar um obstáculo
grande a análise do review bombing, uma vez que elas podem ocul-
tar as evidências dos ataques que esses jogos sofreram. Entretanto,
observando tanto a figura quanto os resultados, vemos que grande
parte dos jogos no cluster de Review bombing Compartilham carac-
terísticas semelhantes que sugerem que esse fenômeno pode ser
identificado e, portanto, combatido dentro das plataformas.
5.2
Atributos do Cluster Review Bombing
Seguindo os resultados da clusterização, podemos observar os cen-
troides de cada cluster na Figura 5 para entender melhor as ca-
racterísticas individuais dos jogos normais daqueles que sofreram
ataque.
Primeiramente, ao examinar o número total de comentários
(totalComments), tanto os valores absolutos dos centroides quanto
a distribuição mostrada no boxplot indicam uma diferença substan-
cial. O número médio de comentários para os jogos afetados é quase
19 vezes maior em comparação com os jogos não afetados. Suge-
rindo assim, um aumento massivo de comentários em jogos que
sofreram review bomb. Outro atributo relevante é o userRtotal),
que indica a quantidade total de notas atribuídas a um jogo. A quan-
tidade de notas que um jogo que sofreu ataque recebe também é
significativamente maior, quase 17 vezes mais. Reforçando ainda
mais a ideia de que jogos atacados, recebem um aumento massivo
no número de comentários.
Abordando também a média de toxicidade (meanToxicity), e
o total de comentários contendo palavrão (totalCurse), tem-se
uma pequena diferença no valor de um centroide para o outro,
embora os Review Bomb sejam um pouco mais elevado. Ao comparar
ambos, é possível notar uma variação muito menor dos quartis de
um cluster para outro, demonstrando que os jogos atacados são
mais consistentes. Um fator que pode explicar a semelhança entre
os dois grupos é o sistema de moderação do Metacritic que apaga
comentários muito tóxicos ou não-apropriados. Ainda assim, ambos
atributos se mostraram relevantes na diferenciação dos jogos.
A métrica totalAlike, que representa quantos comentários são
similares entre si, traz um debate interessante. A grande diferença
nos valores sugere que os comentários dos ataques são geralmente
compostos por um argumento único ou repetitivo dentro da comu-
nidade, impulsionando a onda de comentários negativos, enquanto
jogos normais possuem comentários mais individualizados. Um
exemplo notável é o jogo Madden 21, em que os fãs reclamaram
da falta de mudanças significativas de uma versão para outra, re-
sultando em uma avalanche de comentários com textos semelhan-
tes [33].
A definição de um review bomb como: “a inundação de um site
com avaliações negativas (seja de um produto ou negócio)“ [20]
se alinha com os resultados encontrados. Conforme discutido an-
teriormente, uma mídia que sofreu um ataque tende a apresentar
um aumento massivo no número de comentários, predominante-
mente negativas. No entanto, é possível expandir essa definição
para incluir também a similaridade entre os comentários e uma
leve elevação na toxicidade. Essas outras características refletem
o fato do Review bombing ser também uma campanha coordenada
e de insatisfação, gerando esse efeito negativo e homogêneo nos
comentários.
ANÁLISE DE CONTEÚDO DOS
COMENTÁRIOS
Nesta seção voltamos nossas análises para o conteúdo dos co-
mentários dos jogos que sofreram review bombing no Metacritic.
Utilizando-se de nuvens de palavra, buscamos observar tendências
gerais e tópicos pertinentes que servem de motivação para esses ata-
ques. Também foi realizada uma análise de discurso de ódio presente
nos comentários, relacionando com uma lista de palavras-chave
criada a partir do contexto de ódio presente nos jogos.
6.1
Word Clouds
As Word Clouds são ferramentas analíticas úteis que permitem uma
visualização abrangente de tópicos presentes em grandes volumes
de texto. No contexto deste estudo, foram geradas nuvens de pala-
vras a partir de todos os jogos que sofreram review bomb, com o
objetivo de identificar críticas recorrentes e tópicos emergentes. A
análise dessas nuvens de palavras revelou a existência de três tópi-
cos comuns, que se repetiram em diversos jogos, fornecendo uma
visão clara das principais áreas de insatisfação dos usuários que
praticam review bombing. O primeiro tópico identificado envolve
críticas diretas às empresas responsáveis pelo desenvolvimento e
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Ribeiro et al.
Outros ReviewBomb
totalComments
Outros ReviewBomb
meanToxicity
0.126
0.158
Outros ReviewBomb
totalAlike
0.193
8.301
Outros ReviewBomb
userRtotal
16285
Outros ReviewBomb
totalCurse
0.096
0.103
Figura 5: Comparação de atributos de jogos com Review Bombing e demais jogos, sendo o verde o centroide do cluster de jogos
normais e o vermelho o cluster dos jogos que sofreram review bombing.
lançamento dos jogos. Nesses casos, jogadores frequentemente ex-
pressam insatisfação com decisões corporativas que, segundo eles,
afetam negativamente a qualidade dos jogos. Dois exemplos emble-
máticos dessa situação são os caso de Grand Theft Auto: The Trilogy
– The Definitive Edition [25] e Diablo IV [26]. Conforme visto nas Fi-
guras 6c e 6f, os nomes das empresas (Rockstar e Blizzard) aparecem
em destaque nas nuvens de palavras, junto a palavras como "bug",
"money", "release", "content"e "patch". Observando os comentários
e buscando por notícias relacionadas aos jogos, podemos ver que
ambas as empresas foram alvos de críticas que as acusam de ter
lançado os jogos inacabados ou com muitos bugs [7, 8, 21, 23, 30].
O próximo tópico comum das críticas são o conjunto história
e jogabilidade, como visto nas Figuras 6a e 6b. Esses pontos são
abordados principalmente nas mídias que sofreram review bombing
por motivos políticos, como é o caso dos jogos The Last of Us 2
e Horizon Forbidden West. Os ataques aos jogos se deram princi-
palmente pela orientação sexual das personagens principais [27].
Como demonstrando anteriormente por [19], os usuários que parti-
cipam de ataques ligados a questões sociais tendem a demonstrar
seu ódio indiretamente para escapar da moderação de conteúdo,
pois comentários com discurso de ódio explícito são detectados
com mais facilidade. Desse modo, focam suas críticas na história e
jogabilidade de maneira geral.
O terceiro tópico envolve o julgamento sobre jogos percebidos
pelo público como cópias pouco inovadoras de versões anteriores,
um problema particularmente comum em mídias de esporte, como a
franquia Madden. Na Figura 6d, podemos ver que "franchise"e "mo-
ney"aparecem em destaque, relacionando o lançamento de novos
títulos da franquia com o intuito de apenas ganhar dinheiro. Como
já citado, este jogo de futebol americano, lançado anualmente, foi
alvo de críticas dos usuários que reclamam da falta de mudanças
significativas no título de um ano para o outro.
Por fim, existem as críticas diversas, que tratam de contextos
específicos. Um desses casos é o jogo Call of Duty: Modern Warfare,
que enfrentou uma enxurrada de comentários negativos devido à
representação controversa dos russos [10], o que é constatado na
Figura 6e, em que "Russian"aparece em destaque. O jogo foi criticado
por insinuar que os russos estavam envolvidos no "Highway of
Death", um ataque ocorrido durante a Guerra do Golfo, realizado
por tropas aliadas aos Estados Unidos no Iraque, denunciado pelo
uso excessivo de força [11].
6.2
Discurso de Ódio
Identificar discurso de ódio é uma tarefa complexa, especialmente
em plataformas como o Metacritic, que possuem sistemas de mode-
ração que já removem diretamente conteúdos mais ofensivos. No
entanto, usuários muitas vezes conseguem contornar esses sistemas,
utilizando linguagem que sugere, de forma indireta, discurso de
ódio.
Por esse motivo, foi compilada uma lista extensiva de palavras-
chave que, no contexto da plataforma, são geralmente utilizadas
em enunciados com discurso de ódio. A lista começou a ser elabo-
rada com a palavra "woke", que é majoritariamente utilizada em
contextos de crítica à justiça social e racial [1]. A partir dessa pa-
lavra foi realizada uma análise manual de todos os comentários
que continham ela, buscando outras palavras que a acompanham
normalmente. Encontramos, por exemplo, as siglas SSJ (social jus-
tice warrior) e LGBTQIA+ (comumente utilizada de forma negativa
no site). Também foram adicionadas à lista, pelos autores, algumas
outras palavras consideradas explicitamente ofensivas.
Foram identificadas 22 palavras-chave em inglês. Considerando
que 87.6% do conteúdo do site está nesse idioma, decidimos aplicar
essa lista a todos os idiomas que representam mais de 1% do site.
Isso inclui Espanhol com 4.5%, Russo com 2.8%, e Português com
2.3%. Logo, todas as palavras-chave foram traduzidas para cada um
desses idiomas, cabendo adaptá-las devido às nuances dos idiomas
e gírias, que variam conforme contexto linguístico. Cabe ressaltar
que, devido à falta de conhecimento dos autores sobre russo, foi
consultado um fórum do site Reddit, especializado no idioma, onde
a tradução foi feita por terceiros.
Dessa maneira, foi possível elaborar a Tabela 2, que mostra as
5 palavras-chave mais utilizadas e os cinco jogos que tem mais
palavras-chave, sendo esse percentual relativo ao total de comen-
tários que possuem. É possível perceber que os jogos com a maior
quantidade de palavras-chave são justamente os jogos que sofreram
review bombing por questões sociais, como o gênero e sexualidade
das personagens. Como observado anteriormente nas nuvens de
palavras, os usuários tendem a esconder seu discurso de ódio, uti-
lizando críticas gerais a história e aos personagens para justificar
notas baixas e porque não gostaram do jogo.
Ao organizar o conjunto de dados em duas categorias, comentá-
rios com as palavras-chave e comentários sem as palavras-chave,
foi possível notar uma diferença estatisticamente significativa na
toxicidade. O conjunto com as palavras-chave tem uma média de
Quando as Avaliações Viram Bombas: Explorando a Dinâmica do Review Bombing nos Jogos no Metacritic
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
(a) The Last of Us Part II
(b) Horizon Forbidden West
(c) Grand Theft Auto: The Trilogy - The Defi-
nitive Edition
(d) Madden NFL 21
(e) Call of Duty: Modern Warfare
(f) Diablo IV
Figura 6: Comparação entre outros jogos
Palavra
Total
Jogo
Total
woke
The Last of Us Part II
agenda
Mortal Kombat 11
sjw
Ghost of Tsushima
lgbt
Horizon Forbidden West DLC
lesbian
Battlefield V
Tabela 2: Jogos e Palavras-Chave
toxicidade de 0.291±0.209, enquanto o conjunto sem as palavras
apresenta uma média de 0.118±0.182. Esses resultados reforçam a
eficácia do método.
6.3
Discussão
Chegando ao final do estudo, foi finalmente possível responder às
perguntas de pesquisa.
RQ1: Quais são as características de um jogo que sofreu review
bombing online?
Com o auxílio dos centroides, foi possível determinar que um
jogo que sofreu review bombing tem as seguintes características: Um
número de comentários e reviews muito maior que a média. Uma
grande similaridade entre os comentários, indicando um reclamação
em comum entre os usuários. E por fim, uma toxicidade média e um
número de palavras de baixo calão levemente maior que o normal.
RQ2: Como se comportam os usuários da plataforma e qual é o
nível de toxicidade nas suas interações?
Em geral, os usuários comuns do Metacritic não são muito ativos,
com a grande maioria tendo menos de 10 comentários. No entanto,
ao observarmos os críticos, percebemos uma realidade diferente,
onde eles tendem a ser muito mais ativos na plataforma. Quanto
à toxicidade, o site consegue moderar bem, apresentando poucos
casos extremos. Contudo, ainda há espaço para melhorias, pois é
possível observar discrepâncias no gênero de esportes e no idioma
português, que apresentam muito mais toxicidade, conforme visto
nas Figuras 3b e 3c. RQ3: Quais as principais motivações dos
comentários desses ataques?
As motivações dos ataques variam de jogo para jogo, mas é pos-
sível separar em 3 tópicos diferentes. (1) Críticas diretas à empresa
e suas decisões relativas ao desenvolvimento e vendas, como lançar
um jogo inacabado ou adicionar microtransações abusivas. (2) His-
tória e Jogabilidade, tópico geralmente ligados ao discurso de ódio
contra minorias, onde os usuários disfarçam seu ódio em críticas
gerais à história, personagens e jogabilidade. (3) Franquias repetiti-
vas, em que as empresas desenvolvedoras lançam jogos anualmente
sem muitas novidades e melhorias técnicas, porém cobrando preços
caros, o que ocorre principalmente em franquias de esporte. Por fim,
existem as outras críticas, que abordam temas específicos, que não
compartilham um tópico em comum. Abaixo, é possível observar
algumas dessas reclamações.
• “What a disgusting cash grab. It makes me so angry that rockstar
removed the original games from the stores.”
• “they ruined this game. focused on political correctness. lgbt agenda.
not worth the money. story is very weak.”
• “The same game as Madden 20. The face of the franchise is trash.”
CONCLUSÃO
A motivação deste trabalho é analisar, caracterizar e pensar metodologias
para identificar o fenômeno de review bomb em plataformas de avaliação
de mídias. Para tal, realizamos uma vasta coleta do Metacritic. A partir da
limpeza e caracterização desses dados, conseguimos resultados relevantes a
respeito do comportamento dos usuários e também percebemos que, me-
diante uma estratégia de aferição de toxicidade aliada à clusterização, é
possível aferir quais jogos sofreram review bombing. Dentre nossos resulta-
dos, foi possível caracterizar o ataque de Review bombing como sendo uma
grande onda de comentários altamente tóxicos e similares uns aos outros,
refletindo a característica de campanha coordenada de insatisfação que eles
representam. Também identificamos três categorias diferentes de tópicos
que aparecem em review bombings no Metacritic: reclamações sobre as em-
presas desenvolvedoras e suas decisões empresarias, reclamações quanto a
história e personagens, que geralmente estão permeadas por discurso de
ódio e, por fim, reclamações sobre jogos de franquias muito semelhantes a
seus antecessores.
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Ribeiro et al.
Embora não encontrada diferenças significativas entre as plataformas
PlayStation, Nintendo, PC e Xbox, vimos que o gênero do jogo pode ser um
atributo relevante na caracterização dos ataques, com a categoria “Esportes”
sendo o tipo com comentários mais tóxicos. Além disso, vimos que os co-
mentários no Metacritic feitos em português exibem níveis de toxicidade
mais elevados em comparação aos demais. Também notamos que discurso
de ódio é bem presente dentro das comunidades, e é direcionado principal-
mente à comunidade LGBTQIA+, e se disfarça como críticas genéricas sobre
a história, personagens e jogabilidade. Com nossos resultados, vimos que é
possível identificar ataques aos jogos no Metacritic, e até mesmo suas moti-
vações. Isso pode servir como uma ferramenta para ajudar na moderação
dessas plataformas, reduzindo o impacto que as review bombings geram. Em
trabalhos futuros, serão introduzidas novas métricas, como análises tempo-
rais e de sentimento, para identificar ataques, com o objetivo de conseguir
detectar esses ataques enquanto eles ocorrem e alertar as plataformas.
