Únicos, mas não incomparáveis: abordagens para identificação de
similaridades em respostas emocionais de diferentes indivíduos
ao mesmo estímulo audiovisual
Guilherme O. Aguiar
Juan P. D. Esteves
Instituto Federal de Mato Grosso
Pontes e Lacerda, Brasil
guilherme.aguiar@estudante.ifmt.edu.br
dantas.esteves@estudante.ifmt.edu.br
Cleon X. Pereira Júnior
Thamer H. Nascimento
Instituto Federal Goiano
Iporá, Brasil
cleon.junior@ifgoiano.edu.br
thamer.nascimento@ifgoiano.edu.br
Renan V. Aranha
Universidade Federal de Mato Grosso
Cuiabá, Brasil
renan.aranha@ufmt.br
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Aguiar, et al.
identificar quais pessoas reagem de maneira semelhante aos mes-
mos estímulos e quais reagem de forma diferente. Além disso, é
fundamental desenvolver métodos para comparar essas reações
emocionais.
Se, por um lado, o processo de identificação de similaridades
não é inédito e está embutido em diversas soluções que envolvem a
utilização de algoritmos de Aprendizado de Máquina, é também fato
que o processo nem sempre é tratado com transparência e enfoque
na explicabilidade. Assim, visando contribuir com este cenário, a
partir de práticas identificadas na literatura, este estudo apresenta
duas abordagens para a comparação de respostas emocionais de
diferentes indivíduos. Ao analisar as reações emocionais de 39 in-
divíduos a um estímulo audiovisual sob as duas abordagens, são
realçadas as particularidades de cada abordagem, bem como dis-
cutidas as contribuições decorrentes de uma análise conjunta, que
integra as duas abordagens propostas.
CONTEXTO TEÓRICO E CONTRIBUIÇÕES
DESTE ESTUDO
Estudos que discutem reações emocionais de indivíduos a estímulos
audiovisuais não são inéditos na literatura e podem ser classificados
quanto ao objetivo da investigação. Uma revisão exploratória da
literatura revela uma maior quantidade de estudos que visam à
detecção de engajamento ou interesse em conteúdo audiovisual
a partir das respostas emocionais dos usuários. Como exemplo dessa
prática, a recém-publicada pesquisa de Oakes, Peschel e Barraclough
[15] investiga a viabilidade de se utilizar dados de expressões faciais,
registrados de forma não invasiva, para avaliar o engajamento do
público em apresentações artísticas. Diferentemente de estudos que
analisam os dados de cada usuário separadamente, esta pesquisa
adota como premissa que a similaridade das respostas emocionais
do público é um indicativo de engajamento com a apresentação. Esta
premissa emerge de estudos anteriores, que observaram reações
similares de usuários enquanto estavam engajados ao ouvir músicas.
Ainda nesse contexto, uma pesquisa conduzida por de Sá et al.
[7] analisou as respostas emocionais de 10 usuários ao trailer de
um filme do gênero horror que, à época do estudo, ainda não havia
sido lançado. O intuito estava em predizer a intenção de assistir ao
filme. Foram observados sinais EEG e, com o uso de eye tracking, a
região do vídeo para a qual cada usuário estava olhando. Embora os
resultados indiquem padrões no reconhecimento das emoções, não
há informações quanto à similaridade de respostas emocionais de
diferentes indivíduos. Em trabalho similar, conduzido por Da Silva
et al. [6] também usando as técnicas de EEG eeye tracking, foram
observadas as reações emocionais de usuários a conteúdos audiovi-
suais, visando a favorecer a avaliação da percepção desses usuários
quanto ao conteúdo assistido.
No âmbito da comparação similaridade em respostas emoci-
onais, [2] descrevem uma pesquisa em que dois grupos de pessoas,
um formado por indivíduos com perfil político liberal e outro grupo
formado por indivíduos com perfil conservador, tiveram suas res-
postas emocionais a estímulos visuais registrados com o uso de ele-
tromiografia facial. Indivíduos de ambos os grupos foram expostos
a um conjunto de imagens. Ao final do processo, os pesquisadores
aplicaram o teste t de Student para identificar se havia diferença
significativa entre os dados dos diferentes grupos. Os resultados,
relatados em [1], revelam que não houve diferença estatisticamente
significativa entre os dois grupos de usuários.
A literatura também revela desafios inerentes à análise emo-
cional a partir de estímulos audiovisuais. Embora o uso de filmes
para elicitar emoções em usuários tenha se mostrado uma aborda-
gem efetiva tanto para emoções positivas quanto negativas [11],
há casos em que os impactos emocionais são sutis. Como exemplo,
análises de [4] revelaram que, ao contrário do esperado, os vídeos
utilizados como estímulo não foram capazes de gerar respostas
emocionais equivalentes. Em alguns casos, os índices identificados
para determinadas expressões faciais associadas a emoções foram
muito baixos. Como possível justificativa, os autores explicaram
que os participantes haviam sido orientados a não olhar para a tela
em momentos desconfortáveis (possivelmente em cumprimento
aos procedimentos éticos). Como consequência, o software utili-
zado para o reconhecimento de expressões faciais pode não ter
identificado as expressões adequadamente nesses instantes.
A análise dos trabalhos supracitados revela o amplo conjunto
de oportunidades de contribuições no âmbito da comparação de
repostas emocionais de diferentes indivíduos aos mesmos estímulos
emocionais, evidenciando a relevância da presente investigação já
a partir da categorização de abordagens para comparação de dados
emocionais, que será apresentada na Seção 3. Em complemento, os
resultados da comparação de reações emocionais de 39 indivíduos,
cujo processo metodológico é descrito na Seção 4, contribuem para
a compreensão das características e particularidades de cada abor-
dagem, bem como para o avanço na identificação de similaridades
em repostas emocionais.
ABORDAGENS PARA A COMPARAÇÃO DE
DADOS EMOCIONAIS
As técnicas de reconhecimento de emoções em tempo real (de ca-
ráter fisiológico ou não) coletam uma grande quantidade de dados
durante determinado período. Como consequência, o tratamento
e a interpretação desse grande conjunto de dados pode ser um
processo complexo, condutível de diferentes formas. A partir de
reflexão crítica em relação às práticas adotadas na literatura para a
interpretação de dados relacionados aos estados emocionais, são
propostas a seguir duas abordagens aplicáveis a esse contexto.
3.1
Análise de experiência emocional
A primeira abordagem, neste estudo denominada de “Análise de
Experiência Emocional” (AEE), considera as emoções elicitadas por
um indivíduo durante um determinado período. Nesta perspectiva, o
enfoque está em compreender quais foram as respostas emocionais
dos usuários aos estímulos, bem como a frequência ou intensidade
em que essas emoções foram detectadas.
A Figura 1 ilustra de forma simplificada como a análise de expe-
riência emocional se caracteriza. Nesta Figura, há a representação
visual de uma linha do tempo, com marcações que indicam di-
ferentes trechos de um vídeo. Abaixo, há duas trilhas, cada uma
representando um usuário diferente. Na trilha de cada usuário, na
região equivalente a cada trecho de vídeo, existe a representação
visual da emoção que o usuário vivenciou durante aquele momento.
A Figura revela que dois indivíduos, denotados pelas alcunhas de
Únicos, mas não incomparáveis: abordagens para identificação de similaridades em respostas emocionais
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Figura 1: Representação do processo de interpretação dos dados segundo a abordagem AEE, em que são comparadas as reações
emocionais de cada usuário a diferentes trechos de um mesmo estímulo audiovisual.
Figura 2: Representação do processo de interpretação dos dados segundo a abordagem ATE.
"Pessoa A"e "Pessoa B", tiveram expressões faciais associadas a emo-
ções reconhecidas em dois trechos do vídeo. Enquanto a Pessoa A
estava com a expressão facial associada à raiva no primeiro trecho,
a emoção identificada no segundo trecho era a de alegria. O pro-
cesso inverso é observado para a Pessoa B, que inicia o vídeo com
a expressão facial associada à alegria e o conclui com a expressão
facial associada à raiva.
Ao aplicar-se uma análise de experiência emocional, as experi-
ências dos usuários A e B serão consideradas equivalentes, pois, no
processo de análise, as duas emoções foram observadas em igual
intensidade. Nota-se, portanto, que nesta abordagem a ordem de
manifestação das emoções não é relevante, mas sim a frequência ou
intensidade com que se manifestaram. Seguindo esta abordagem,
a conclusão indicaria que o vídeo gerou reações emocionais de
alegria e raiva em ambos os usuários. Do conceito à implementa-
ção, podem ser aplicadas, neste contexto, as seguintes técnicas: i)
cálculo de média das emoções; ii) quantificação da expressão facial
mais intensa em um determinado período; iii) cálculo de distância
euclidiana; e iv) algoritmos de clusterização, como o kNN. Como
exemplo de pesquisas que adotam tal prática, têm-se os estudos de
González-Rodríguez et al. [12] e Boğa et al. [4].
3.2
Análise de trajetória emocional
Diferentemente da abordagem anterior, que desconsidera a tem-
poralidade no comportamento emocional, a análise de trajetória
emocional dedica-se a observar se, ao longo de um determinado
período, a intensidade com que uma emoção foi identificada cres-
ceu ou decresceu ao longo do tempo. Nessa abordagem, valoriza-se
o impacto dos acontecimentos do vídeo no estado emocional dos
usuários. Novamente recorrendo à Figura 1 para a exemplificação
dessa abordagem, pode-se entender que, para a Pessoa A, o primeiro
trecho do vídeo elicitava a emoção de raiva, enquanto o segundo
trecho elicitava a emoção de alegria. Em contraponto, uma situação
inversa pode ser observada para a Pessoa B. Nota-se, neste ponto,
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Aguiar, et al.
uma questão importante: o mesmo conjunto de dados pode gerar di-
ferentes interpretações a partir da abordagem de análise. Enquanto
a abordagem anterior possibilitava concluir que ambos os usuários
tiveram experiências equivalentes, a atual abordagem realça que
estes usuários tiveram experiências completamente distintas, como
evidência a Figura 2.
Em termos práticos, a análise de trajetória emocional pode ser
observada a partir da correlação. Neste contexto, um desafio está na
definição da janela de tempo em que será analisada a similaridade
entre dois usuários. Em [15], por exemplo, optou-se por analisar a
correlação dos estados emocionais de diferentes usuários em uma
janela de tempo de um minuto.
MATERIAIS E MÉTODOS
Visando a comparar e validar abordagens para a identificação de
similaridades em respostas emocionais de diferentes usuários, serão
aplicadas as abordagens AEE e ATE, apresentadas na seção anterior.
Para nortear o percurso metodológico deste estudo, foram definidas
as questões de pesquisa apresentadas a seguir:
• QP1: Há experiências emocionais similares de usuários que
assistiram aos mesmos estímulos audiovisuais?
• QP2: Para um mesmo estímulo emocional, há usuários com
trajetórias emocionais similares?
• QP3: Há casos de usuários que compartilham tanto experi-
ências quanto trajetórias emocionais?
Para responder à QP1, serão analisadas as similaridades de expe-
riências emocionais de diferentes usuários aos mesmos estímulos
audiovisuais, conforme abordagem AEE, descrita na Seção 3.1. Para
a redução da amostragem, será gerado um vetor de características
para cada indivíduo (𝑉𝑖), contendo a média da intensidade de cada
expressão facial associada à emoção. Foi estabelecida a seguinte
ordem: neutra (𝜇1), alegria (𝜇2), tristeza (𝜇3), raiva (𝜇4), medo (𝜇5),
nojo (𝜇6) e surpresa (𝜇7).
𝑉𝑖= [𝜇1, ..., 𝜇𝑛]
(1)
Em seguida, os dados serão submetidos ao algoritmo kNN (k-
Nearest Neighbors), com parâmetro 𝑛= 39, para possibilitar a com-
paração de todos os pares de indivíduos. Assim, para cada par, será
calculada a distância entre esses indivíduos. Para responder à QP2,
que trata da trajetória emocional (abordagem ATE, descrita na Se-
ção 3.2), será calculada a correlação entre as trajetórias emocionais
dos usuários. Considerando a distribuição dos dados, o método de
cálculo de correlação utilizado será a correlação de Spearman. Uma
vez que a correlação compara a variação entre duas variáveis, será
calculada a correlação considerando a expressão facial neutra. Para
a discussão, serão consideradas apenas correlações estatisticamente
significativas (𝑝< 0.05) e que possuam correlação, no mínimo,
moderada (𝜌𝑠>= 0.5). Finalmente, para a discussão da QP3, o
índice de correlação (𝜌𝑠) e o índice de similaridade do kNN serão
analisados em conjunto para os pares de usuários.
4.1
Seleção do conjunto de dados
Embora existam diversos conjuntos de dados de expressões faciais
associadas a emoções, conjuntos de dados que contenham vídeos
ou fotografias de pessoas reagindo ao mesmo conjunto de estímulos
audiovisuais, com sincronização temporal, são escassos. Após uma
pesquisa exploratória, foram identificados dois conjuntos de dados
que continham tal característica: o AM-FED, mantido pela Affectiva,
e o Emognition Wearable Dataset 2020 [18]. Ambos os conjuntos
de dados são gratuitos para uso em pesquisas científicas, sendo
este outro critério de seleção. Com relação aos aspectos éticos, a
Resolução CNS 674/2022 habilita o desenvolvimento de pesquisas
que envolvam conjuntos de dados já coletados. Nesse sentido, as
pessoas autoras submeteram solicitação de acesso aos produtores
do conjunto de dados Emognition e também para o AM-FED. Até o
momento de elaboração deste trabalho, houve apenas resposta por
parte dos produtores do dataset Emognition.
Emognition. O conjunto de dados Emognition reúne dados de 39
1 participantes (18 do sexo masculino e 21 do feminino, com idade
de 21 ± 2 anos ). Cada voluntário assistiu a dez vídeos. Deles, um
foi considerado neutro, enquanto os outros nove evocavam uma
emoção específica. O protocolo utilizado para a coleta de dados
envolveu os seguintes procedimentos: ao início da coleta, durante
cinco minutos, os voluntários assistiram a um vídeo contendo linhas
e pontos dispostos em uma tela preta. Em seguida, responderam a
um questionário de autoavaliação. Então, para cada um dos dez ví-
deos utilizados como estímulo, adotou-se a realização das seguintes
etapas: i) 2 minutos de vídeo contendo linhas e pontos dispostos
em uma tela preta; ii) vídeo com a intencionalidade de se evocar
uma emoção específica (com duração 1 a 2 minutos); e iii) respon-
der ao questionário de autoavaliação. Além dos vídeos gravados
com os voluntários, o conjunto de dados é composto por dados de
reconhecimento de expressões faciais, analisadas com o uso do soft-
ware Quantum Sense, que reconhece expressões faciais associadas
às seguintes emoções: raiva, nojo, alegria, tristeza e surpresa, além
da face neutra. Como os registros disponibilizados no dataset não
estavam associados ao frame do vídeo, visando à compatibilidade
das análises, os vídeos foram processados novamente pelas pessoas
autoras deste trabalho. No âmbito deste estudo, por limitação de
escopo, foram consideradas as reações emocionais de usuários ao
estímulo associado à emoção de nojo.
4.2
Processamento dos dados
Os vídeos que integram o conjunto de dados Emognition estavam
organizados com a identificação do usuário e do estímulo utilizado
naquela coleta. Ao início da fase de processamento, para cada ar-
quivo de vídeo, foram extraídas imagens estáticas, uma para cada
segundo de duração do vídeo. Assim, um vídeo com duração de 120
segundos resultou na geração de 120 imagens estáticas. Tal processo
foi realizado visando-se a reduzir a dimensionalidade dos dados.
As imagens foram, portanto, submetidas ao processamento pela bi-
blioteca Face-api.js, cuja eficácia no reconhecimento de expressões
faciais associadas a emoções foi avaliada em estudo anterior. Para
cada imagem, a biblioteca retorna um vetor com a intensidade de
cada uma das sete expressões faciais: neutra, alegria, medo, nojo,
raiva, tristeza e surpresa. É importante mencionar que, diferente-
mente de algumas soluções que analisam a ocorrência de expressões
faciais associadas a emoções de forma independente, a Face-api.js
considera a ocorrência excludente. Se em determinada imagem for
detectada a expressão facial neutra com intensidade de 80%, os
1O número de 39 participantes considera apenas indivíduos para os quais há registros
de imagens disponíveis.
Únicos, mas não incomparáveis: abordagens para identificação de similaridades em respostas emocionais
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
índices relacionados às demais expressões faciais devem somar 20%.
Portanto, a expressão facial neutra é um indicativo de evocação
emocional em um determinado instante. Para cada usuário, em cada
estímulo, foi gerado um arquivo no formato CSV (comma-separated
values) contendo o vetor de intensidades emocionais em determi-
nada imagem. Também foi anotado o número da imagem, visando
a favorecer a comparação das respostas emocionais de diferentes
usuários.
RESULTADOS
5.1
Detecção de experiências emocionais
similares
Para identificar similaridades em experiências emocionais de di-
ferentes indivíduos (QP1), foi calculada, para cada participante, a
média de intensidade de cada expressão facial. Obteve-se, portanto,
um vetor de sete características para cada indivíduo. A Figura 3 apre-
senta, nesse contexto, um gráfico de dispersão dos dados emocionais
desses indivíduos2. Para a geração da figura, dada a necessidade de
redução de dimensionalidade, de sete para duas, foi aplicado um
algoritmo PCA (Principal Component Analysis). A Figura 3 eviden-
cia, a partir da proximidade dos pontos, que há uma quantidade
considerável de indivíduos que apresentaram experiências emoci-
onais similares. Em contraponto, há indivíduos com experiências
emocionais distintas.
-0.5
-0.25
0.25
0.5
0.75
-0.6
-0.4
-0.2
0.2
0.4
0.6
Figura 3: Dispersão dos indivíduos quanto às expressões faci-
ais coletadas durante o estímulo audiovisual.
Enriquecendo o processo de interpretação dos dados, foram sele-
cionados de forma arbitrária, a partir da dispersão apresentada na
Figura 3, dois pares de indivíduos para uma análise mais detalhada:
2Visando à reprodutibilidade, os indivíduos estão identificados com o código utilizado
pelos autores do conjunto de dados Emognition.
Indivíduo
𝜇1
𝜇2
𝜇3
𝜇4
𝜇5
𝜇6
𝜇7
0.89
0.09
0.02
0.00
0.00
0.00
0.00
0.92
0.08
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.85
0.00
0.07
0.00
0.01
0.00
0.06
0.07
0.82
0.10
0.00
0.00
0.01
0.00
Tabela 1: Comparação dos vetores de características de duas
duplas de indivíduos.
um par graficamente próximo (indivíduos 36 e 64) e outro par grafi-
camente distante (indivíduos 28 e 63). Os dados, apresentados na
Tabela 1, evidenciam a similaridade dos vetores de características
dos indivíduos 36 e 64, assim como a diferença entre os vetores de
características dos indivíduos 28 e 63. Enquanto o primeiro par teve
alta incidência de expressão facial neutra, com a ocorrência também
da expressão facial associada à alegria em intensidade similar, o
segundo par apresentou experiências distintas. O indivíduo 28 teve
maior incidência de expressão facial neutra, enquanto o indivíduo
63 teve maior incidência de expressões faciais associadas à emoção
de alegria.
Em seguida, também aplicou-se o algoritmo kNN, que calcula
a distância entre indivíduos que compõem um par. Quanto mais
próximo de zero é o índice, maior é a similaridade identificada entre
dois usuários. Em decorrência do elevado número de combinações
(1482, tendo 𝑛= 39), tem-se na Tabela 2 a apresentação dos cinco pa-
res com maior similaridade, seguidos pelos cinco pares com menor
similaridade.
Indivíduo
Vizinho
Distância
0.00
0.00
0.01
0.01
0.01
1.24
1.24
1.24
1.23
1.23
Tabela 2: Resultados provenientes do algoritmo kNN.
Potencializando a análise e favorecendo uma compreensão de
todo o cenário, a Figura 4 apresenta um gráfico de distribuição dos
índices de distância calculados para cada par de usuários com o algo-
ritmo KNN. Como pode-se observar, há uma expressiva quantidade
de ocorrências com alta similaridade entre os indivíduos.
5.2
Identificação de trajetórias emocionais
similares
Considerando a QP2, que trata da identificação de similaridades de
trajetórias emocionais de diferentes indivíduos aos mesmos estímu-
los audiovisuais, calculou-se, para cada par de usuários, a correlação
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Aguiar, et al.
Frequência
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Figura 4: Distribuição do índice de similaridade calculado
pelo algoritmo KNN.
de Spearman. A operação foi realizada para os índices relacionados
à expressão facial neutra, considerando os motivos expostos anteri-
ormente na Seção 4. Os resultados, descritos parcialmente na Tabela
3, revelam que foram encontradas 210 correlações estatisticamente
significativas (𝑝< 0.05). Destas, 67 correlações são negativas e 143
positivas. Para auxiliar o processo de compreensão dos dados e de
validação dessa abordagem, optou-se pela utilização de recursos
gráficos.
Indivíduo 1
Indivíduo 2
𝜌𝑠
𝑝
0.97
0.00
0.97
0.00
0.96
0.00
0.84
0.0
0.82
0.00
0.24
0.04
0.24
0.04
0.24
0.04
0.24
0.04
0.25
0.03
Tabela 3: Índices de correlação entre pares de usuários.
As Figuras 5, 6 e 7 apresentam gráficos de linhas que compa-
ram, longitudinalmente, a variação da intensidade da expressão
facial neutra de dois usuários. No caso da Figura 5, tem-se uma
comparação entre os usuários identificados pelos números 38 e 48.
Embora a intensidade da expressão facial neutra de ambos os usuá-
rios tenha apresentado variação ao longo do tempo, há correlação
positiva moderada e significativa (𝜌𝑠= 0.54, 𝑝= 0.0), evidenciada
pela similaridade no comportamento longitudinal das linhas. Ao
analisar-se a Figura 6, que ilustra a comparação para os usuários
43 e 47 no mesmo intervalo de tempo contemplado pela Figura 5,
evidencia-se inicialmente que o comportamento facial do segundo
par de indivíduos apresentou pouca variação quando comparado ao
par anterior. Estes usuários não tiveram ativação emocional notável
em suas expressões faciais em considerável parte do vídeo, mas
apresentaram forte correlação (𝜌𝑠= 0.97, 𝑝= 0.0).
Ademais, embora a questão de pesquisa que fomenta essa dis-
cussão trate da identificação de trajetórias similares, a abordagem
também é capaz de revelar trajetórias emocionais opostas, a partir
da análise de correlações negativas. A Figura 7 apresenta uma si-
tuação em que houve moderada correlação negativa (𝜌𝑠= −0.65,
𝑝= 0.0) entre os usuários 43 e 63.
5.3
Comparação entre as abordagens
Em vistas a discutir a QP3, que trata da ocorrência de experiências
e trajetórias emocionais similares, foi realizado o confronto dos
resultados do algoritmo kNN com a correlação de Spearman. A
Tabela 4 apresenta os dez primeiros registros após a ordenação por
correlação e similaridade.
Indivíduo
Vizinho
𝜌𝑠
𝑝
kNN
0.97
0.0
0.01
0.97
0.0
0.03
0.96
0.0
0.01
0.84
0.0
0.06
0.82
0.0
0.07
-0.76
0.00
8.07
-0.72
0.00
8.04
-0.65
0.00
7.99
-0.61
0.00
7.01
-0.57
0.00
6.10
Tabela 4: Índices de correlação e distância entre pares de
indivíduos, contemplando as abordagens AEE e ATE.
Para exemplificação dos resultados, serão discutidos de forma
detalhada dois pares de indivíduos: 43-50 e 47-63. O primeiro par,
formado pelos indivíduos identificados pelos números 43 e 50, é
caracterizado por grande similaridade nas duas abordagens de iden-
tificação de similaridade emocional. Uma consulta aos dados de
expressões faciais revela que, para ambos os indivíduos, o estímulo
audiovisual não provocou considerável manifestação de expressões
faciais associadas a emoções detectadas com o uso do software,
como revela a Tabela 5. A análise é corroborada pela Figura 8, que
evidencia comportamento fortemente similar.
Indivíduo
𝜇1
𝜇2
𝜇3
𝜇4
𝜇5
𝜇6
𝜇7
0.99
0.01
0.98
0.02
0.97
0.03
0.07
0.82
0.1
0.01
Tabela 5: Comparação dos vetores de características de duas
duplas de indivíduos a partir da análise conjunta de AEE e
ATE.
Em contraponto, a comparação entre as duas abordagens também
favorece a identificação de pares de indivíduos em que há grandes
distinções, tanto na abordagem AEE quanto na abordagem ATE,
caso do par formado pelos indivíduos 47 e 63. Como indicado na
Tabela 5, nota-se que enquanto para o indivíduo 47 predominou-se
a expressão facial neutra, para o indivíduo 63 observou-se maior
Únicos, mas não incomparáveis: abordagens para identificação de similaridades em respostas emocionais
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Intensidade
Figura 5: Comparação gráfica da trajetória emocional dos indivíduos 38 e 48, com correlação moderada (𝜌𝑠= 0.54, 𝑝= 0.0)
Intensidade
Figura 6: Comparação gráfica da trajetória emocional dos indivíduos 43 e 47, com correlação forte (𝜌𝑠= 0.97, 𝑝= 0.0)
Intensidade
Figura 7: Comparação gráfica da trajetória emocional dos indivíduos 47 e 63, com correlação moderada e inversa (𝜌𝑠= −0.65,
𝑝= 0.0)
incidência da expressão facial associada à alegria. Similarmente, a
Figura 7 evidencia a comparação da ATE para esses dois indivíduos,
revelando a distinção entre suas reações ao longo do vídeo, como
já discutido anteriormente.
DISCUSSÕES
6.1
Contribuições
Os resultados apresentados na Seção 5 permitem concluir que as
abordagens AEE e ATE são, de fato, eficazes para a comparação
de similaridade de respostas emocionais evocadas por diferentes
indivíduos a partir de um mesmo estímulo audiovisual, tanto em
relação às experiências emocionais quanto em relação às trajetórias.
Os resultados também validam as particularidades das abordagens,
evidenciando que elas oferecem diferentes perspectivas de compre-
ensão das respostas emocionais dos indivíduos e, portanto, devem
ser escolhidas sob um cauteloso processo de análise dos pesquisa-
dores quanto ao objetivo do estudo. Enquanto a AEE oferece uma
perspectiva quanto às emoções vivenciadas, com suas respectivas
intensidades, a ATE evidencia as alterações emocionais ocorridas ao
longo do estímulo. Tais abordagens podem, inclusive, ser combina-
das para a identificação de total similaridade entre dois indivíduos.
Podem, também, revelar comportamentos complemente opostos,
denotados por um índice representativo de grande distância (AEE)
WebMedia’2024, Juiz de Fora, Brazil
Aguiar, et al.
Intensidade
Figura 8: Comparação gráfica da trajetória emocional dos indivíduos 43 e 50, com correlação forte e positiva. (𝜌𝑠= 0.97, 𝑝= 0.0)
e correlação inversa (ATE). A classificação de práticas relatadas na
literatura em duas abordagens, seguida pela sua validação, oferece
não apenas novas perspectivas para a análise emocional no âmbito
de sistemas interativos, mas também abre caminho para a prospec-
ção de um conjunto de aplicações práticas. Nesse sentido, pode-se
mencionar desde a avaliação de conteúdo em plataformas de strea-
ming até adaptação de materiais de ensino às respostas emocionais
dos alunos.
6.2
Desafios e oportunidades
O desenvolvimento de uma investigação que visa a comparar repos-
tas emocionais de diferentes indivíduos é desafiadora sob diversos
aspectos. Dentre eles, está na coleta sincronizável das respostas
emocionais. Uma alternativa nesse cenário envolve a construção
de datasets em um ambiente controlado, como ocorreu na base de
dados utilizada neste estudo. Todavia, a utilização de vídeos para
estimular emoções nos voluntários nem sempre é satisfatória, como
realçado na literatura e observado ao longo dos resultados. Como
discutido na seção de resultados, foram identificados vários casos
em que os voluntários permaneceram com a expressão facial neutra
durante o tempo em que assistiam ao vídeo utilizado como estímulo.
Apesar dessa limitação, destaca-se a efetividade das abordagens
avaliadas neste estudo, que conseguiram identificar indivíduos que
tiveram tal comportamento similar.
Ademais, no âmbito deste estudo, foram considerados estímulos
audiovisuais, caracterizados pelo mesmo tempo de duração. Em
aplicações interativas, como jogos eletrônicos, o processo de inte-
ração é marcado pelo protagonismo do usuário, que tem o poder
de decisão quanto aos eventos e ações da aplicação. Assim, pode
não haver sincronicidade nos estímulos apresentados. Neste cená-
rio, a comparação de similaridades de respostas emocionais dos
usuários tende a ser ainda mais desafiadora, já que o percurso do
usuário na aplicação pode não ser equiparável a outro. Como alter-
nativa, pode-se optar pela comparação de respostas emocionais em
intervalos de tempo menores, delimitados pelo acontecimento de
determinado evento, como a exibição de um diálogo ou a conclusão
de um objetivo. Técnicas como Multi-Dimensional Dynamic Time
Warping (MDDTW), por exemplo, podem ser aplicadas para essa
comparação.
Finalmente, visando a reprodutibilidade da análise, os dados pro-
cessados durante o desenvolvimento deste estudo estão disponíveis
para acesso público a partir da seguinte URL https://shorturl.at/
mJV8y.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Compreender as emoções humanas e o modo como diferentes in-
divíduos reagem aos mesmos estímulos é um desafio altamente
complexo, mesmo diante de avanços em áreas como neurologia,
psicologia e computação. Ao mesmo tempo que a compreensão dos
estados afetivos humanos é um campo com oportunidades a serem
exploradas, há também oportunidades para enriquecer a experiên-
cia de uso de sistemas computacionais a partir da adaptação desses
sistemas considerando as emoções vivenciadas pelos usuários du-
rante o uso de determinada aplicação. Este processo, entretanto,
envolve o agrupamento de usuários com características similares,
que recebem tratamento equivalente.
Comparando os resultados provenientes de duas abordagens
para a identificação de similaridades em respostas emocionais, este
estudo provoca o estado da arte ao discutir as particularidades de
cada abordagem, bem como ao sugerir uma profunda reflexão crítica
quanto à abordagem de comparação de respostas emocionais em
estudos futuros.
É evidente, portanto, que os desafios relacionados a esse tema
não são esgotados no presente trabalho. Deste modo, investigações
futuras devem expandir o escopo de análise, contemplando respos-
tas emocionais de indivíduos a um amplo conjunto de estímulos
audiovisuais. Há, ainda, possibilidades quanto à expansão da aná-
lise com a inclusão de fatores demográficos, como idade, gênero e
nacionalidade, além de características individuais, como traços de
personalidade. Espera-se que a condução de novas investigações
nesse sentido enriqueça o arcabouço conceitual da área de Compu-
tação Afetiva, favorecendo o desenvolvimento de aplicações que
disponham de adaptações afetivas com efetividade.
AGRADECIMENTOS
Os autores expressam gratidão ao Freepik pelas imagens utilizadas
na criação de algumas figuras deste artigo.
