Um Estudo Aprofundado sobre Grupos Semânticos de Palavras -
CluWords - em tarefas de PLN
Felipe Viegas
frviegas@dcc.ufmg.br
UFMG - Minas Gerais - Brasil
Leonardo Rocha
lcrocha@ufsj.edu.br
UFSJ - Minas Gerais - Brasil
Marcos André Gonçalves
mgoncalv@dcc.ufmg.br
UFMG - Minas Gerais - Brasil
CTD’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Viegas F. et al.
acoplando aos clusters filtros para o tratamento de ruído e para
ponderação dos termos de maneira adequada, de forma a construir
representações de palavras enriquecidas e adaptáveis à tarefa alvo.
2.2
Objetivo
O principal objetivo da tese é fornecer evidências para “comprovar”
a hipótese de que a Cluwords é uma alternativa melhor (mais eficaz,
eficiente e interpretável) para representar textos, especialmente em
conjuntos de dados pequenos, mais “ruidosos” e que sofrem com a
escassez de informações, pois capturam relações semânticas junto
com informações frequentistas, cruciais para tarefas de PLN.
As principais questões de pesquisa, derivadas da hipótese foram:
(i) As CluWords podem ser efetivamente exploradas para avançar
o estado-da-arte em tarefas de PLN e recuperação de informações?
(ii) Mecanismos de filtragem e ponderação específicos para cer-
tas tarefas seriam capazes de efetivamente adaptar as CluWords
a diferentes cenários de PNL?. Questões específicas de pesquisa,
considerando três cenários de aplicação, incluem:
• Modelagem de Tópicos (MT): (i) Podemos explorar as Clu-
Words para melhorar a representação de documentos para
modelagem de tópicos? (ii) As CluWords podem adicionar
mais informações aos modelos hierárquicos de modelagem
de tópicos em níveis mais profundos da hierarquia?
• Análise de Sentimentos (AS): (i) As CluWords podem ser us-
adas para superar problemas de falta de informação em tare-
fas de análise de sentimento? (ii) A polaridade/intensidade
e a classe gramatical (PoS) podem ser usadas para filtrar
palavras das CluWords para análise de sentimento?
2.3
Avaliação
As análises experimentais forneceram evidências para responder
positivamente à primeira questão de pesquisa no contexto da MT.
Por meio de experimentos com 12 conjuntos de dados e oito linhas
de base, confirmou-se que as CluWords constroem tópicos melhores
e enriquecem significativamente as representações de documentos.
Em relação à MT Hierárquica (MTH), a tese apresenta um novo
método não-probabilístico denominado CluHTM, que explora a in-
formação semântica global fornecida pela representação CluWords
e uma aplicação original de uma medida de estabilidade para definir
a “forma” da hierarquia. São apresentadas duas variantes do método
CluHTM, uma que explora embeddings estáticos (f-CluHTM) e
outra que usa dinâmicos (c-CluHTM). Ambas as variantes CluHTM
se destacaram, sendo cerca de duas vezes mais eficazes que as linhas
de base do estado-da-arte. Até o presente momento (2024) nenhuma
abordagem conhecida superou nossos resultados.
A tese ainda propôs, como contribuição adicional, novas métri-
cas para avaliar métodos MTH. As métricas de qualidade propostas
avaliam aspectos relacionados à consistência topológica e à es-
trutura semântica hierárquica que são importantes para métodos
hierárquicos. Esses são aspectos diferentes e complementares daque-
les capturados por métricas tradicionais de MT, como NPMI e Co-
erência. Em outras palavras, as novas métricas de qualidade de
tópicos capturam comportamentos distintos dos tópicos construí-
dos, incluindo duplicidade e consistência semântica. Os resultados
experimentais mostram que novos métodos c-CluHTM e f-CluHTM
apresentam os melhores resultados na construção de uma estrutura
hierárquica quando comparados com o estado-da-arte.
Fazendo a transição para o domínio da Análise de Sentimentos
(AS), em relação às questões de pesquisa RQ2.i e 2.ii, a tese primeira-
mente fornece hipóteses formais apoiadas por fortes evidências
empíricas e experimentais que demonstram o potencial de explo-
ração de CluWords em AS. Além disso, é proposta uma técnica
nova, simples, mas muito eficaz, para expandir léxicos humana-
mente construídos. O método proposto pode usar a representação
geral fornecida por embeddings de palavras e seus relacionamentos
(capturados por simples cálculos de distância) para produzir léxi-
cos de alta cobertura que melhoram significativamente a precisão
dos métodos de AS. Complementarmente apresentamos uma nova
instanciação da CluWords para SA – CluSent – que explora a ex-
pansão semântica e aborda problemas de escassez de informação
e ruído. A representação CluSent é construída por um pipeline
dinâmico de instanciações para construir representações de doc-
umentos adaptadas às características dos conjuntos de dados. A
avaliação experimental revela que o CluSent, por meio de filtragem
baseada em Part-of-Speech e ponderação de sentimento (i.e., polar-
idade), é tão eficaz quanto os melhores métodos Transformers de
última geração para a tarefa de AS.
AVANÇO NO ESTADO-DA-ARTE
A solução proposta para Modelagem de Tópicos (MT) e MT Hi-
erárquica (MTH) são o estado-da-arte, superando estratégias efi-
cazes tais como, BERTopic [2]. Até o presente momento os resul-
tados reportados na tese não foram superados por nenhuma outra
estratégia da literatura. A solução de expansão de léxicos também
superou estratégias não supervisionadas, tais como VADER [3]. Em
AS o CluSent se equiparou com estratégias complexas e caras, tais
como BERT [1], sendo amplamente mais explicável e eficiente.
CONTRIBUIÇÕES
O trabalho resultou na publicação de oito produções diretamente
da tese, sendo 4 em conferências (CIKM - A1; WSDM - A1, ACL -
A1; e WebMedia - A4) e quatro em periódicos (Information Systems
-A2, Scientometrics -A1, Computational Linguistic - A1; e Journal
on Interactive Systems - B1). Outros 16 artigos foram publicados
tendo o doutorando como coautor, em temas relacionados à sua tese
(nove A1, um A2, um A3 e cinco A4). A tese de doutorado recebeu
dois Google Latin America Research Awards (LARA) – oitava e nona
edições.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi financiado por CNPq, CAPES, Google, Fapemig e
AWS
