Depression Symptoms Identification through Social Media Data
Applying Design Science Research to Develop a Classification Model
Silas Lima Filho
silaslfilho@ppgi.ufrj.br
Instituto de Computação, UFRJ
Cidade Universitária, RJ, Brasil
Monica Ferreira da Silva
mfsilvamail@gmail.com
P. Pós-Graduação Informática, UFRJ
Cidade Universitária, RJ, Brasil
Jonice Oliveira
jonice@ic.ufrj.br
Instituto de Computação, UFRJ
Cidade Universitária, RJ, Brasil
791.
A seguir relatamos parte do estado da arte mapeado na Seção 2,
seguida pela Seção 3 que descreve a abordagem metodológica apli-
cada. Em sequência, a Seção 4 dividida em subseções que descrevem
os resultados dos esforços da pesquisa bem como discussões sobre
tais resultados, seguida da Seção 5 que conclui o artigo.
ESTADO DA ARTE
Para mapear o estado da arte, realizamos uma revisão sistemática
da literatura (RSL) sobre a detecção de sintomas de depressão nas
mídias sociais. A RSL foi realizada em duas etapas: primeiro, nos
repositórios de computação (ACM e IEEE) de 2013 a 2018, total-
izando 47 trabalhos; segundo, nos repositórios de saúde (Pubmed,
APA e Scopus) de 2019 a 2021. O protocolo de RSL foi atualizado
entre as duas etapas, mantendo algumas características em comum.
O aumento das publicações sobre a identificação de usuários de-
pressivos nas mídias sociais, especialmente em 2021, reflete a cres-
cente atenção no campo. Alguns estudos usaram modelos de apren-
dizado profundo, como transformers, enquanto outros utilizaram
abordagens de aprendizado de máquina. Alguns também empre-
garam questionários psicológicos para testar ou filtrar usuários e
validar dados com profissionais de saúde. No entanto, nem todos os
trabalhos abordaram aspectos éticos ou incluíram discussões corre-
latas. Identificamos uma lacuna na utilização de técnicas de apren-
dizado para alavancar métricas do sistema LIWC. Nossa hipótese é
a de melhor classificação pela combinação de modelos individuais
e suas melhores características em um meta-modelo. Uma difer-
ença ao comparar as duas RSLs é em relação ao envolvimento de
profissionais de saúde na construção do modelo. Embora o sistema
LIWC seja amplamente utilizado, apenas um estudo usa métricas
gerais que abstraem características textuais como tom emocional e
autenticidade.
METODOLOGIA DE PESQUISA
Utilizando a Design Science Research (DSR), obtivemos uma con-
tribuição significativa para a área de pesquisa. A DSR é focada na
criação de artefatos para resolver problemas específicos, além de
preservar a relevância na união entre teoria e prática. Nesta tese, as
conjecturas teóricas são fundamentadas em teorias computacionais
CTD’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Lima Filho et al.
e psicológicas. A teoria da computação cobre redes sociais, mídias
sociais e algoritmos de aprendizado de máquina, enquanto a psi-
cologia fornece definições de saúde mental, transtornos mentais e
distúrbios depressivos. O artefato e as conjecturas teóricas da DSR
devem interagir para validar e orientar sua construção. O estado
da técnica envolve o processo de design do artefato, que, após ser
construído, deve ser validado em um contexto específico.
MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DE
SINTOMAS DE DEPRESSÃO
4.1
Interação com Comunidade de Saúde
Um estudo com profissionais da saúde foi realizado após a RSL para
entender os métodos de tratamento e identificação do transtorno
depressivo utilizados por psicólogos, além de validar as features
identificadas. Os desafios incluíram a contatação de profissionais
e a explicação do vocabulário de computação (análises, tipos de
dados, features) nas entrevistas e questionários.
O estudo ocorreu em duas etapas. Primeiro, entrevistamos três
psicólogos para entender suas abordagens na identificação de sin-
tomas e determinação do tratamento, além de validar as features
levantadas na RSL. Em seguida, distribuímos um questionário em
várias instituições de saúde para coletar dados quantitativos so-
bre a relevância das diferentes features obtidas em mídias sociais.
Quarenta e nove participantes classificaram as features, que foram
organizadas em quatro grupos principais: discurso, perfil do usuário,
interação e grupos.
Nesse estudo, o grupo de features discursivas foi o mais relevante
para identificar a depressão. As features mais importantes de tal
grupo foram: Autorreferência ao estado físico ou mental e Referência
explícita a alguma doença ou assunto correlato [5].
4.2
Análise de Discurso de Comunidades
Como as features discursivas foram as mais relevantes para os
profissionais e exploradas na RSL, analisamos textos de mídias so-
ciais. Utilizamos a ferramenta Crowdtangle para coletar dados de
grupos público1. A análise linguística foi realizada com o léxico
LIWC. O módulo principal de análise do LIWC quantifica quatro
aspectos: Pensamento Analítico, que mede o uso de palavras in-
dicando padrões formais e lógicos; Influência, que avalia o status
social e confiança na escrita; Autenticidade, que reflete a espon-
taneidade do discurso; e Tom Emocional, onde scores altos indicam
tom positivo e scores baixos, tom negativo.
Analisamos a frequência das palavras nas postagens de 4 comu-
nidades em inglês (835 publicações) e 7 comunidades em português
(1945 publicações), coletadas em setembro de 2022. As palavras
anxiety, depression, people e life foram as mais usadas em ambas as
comunidades, variando apenas na ordem.
Os resultados mostram comportamentos similares nas comu-
nidades em ambos os idiomas. Há uma concentração de scores
baixos em Pensamento Analítico, indicando postagens com baixo
teor formal. Na métrica de Influência, os valores também são baixos,
indicando influência social moderada. Autenticidade possui scores
altos, sugerindo veracidade no vocabulário. A maioria das postagens
tem scores baixos em Tom Emocional, indicando discurso negativo.
1www.crowdtangle.com/resources[acessado em 11-08-2024]
4.3
Modelo de Classificação
Nosso modelo de classificação foi treinado com dados científicos
[4], baseado no modelo de [8], que usa sentimentos de postagens
em mídias sociais como pesos em aprendizado ativo. Analisamos
postagens de três subfóruns: depression, fitness e divorce, rotuladas
como não depressivas (0) e depressivas (1). As postagens foram
avaliadas em Emotional Tone, Analytical Thinking, Clout e Authentic.
Usamos o modelo BERT para vetorizar as postagens com a
biblioteca sentence-transformers [6]. Realizamos o produto de Hada-
mard entre esses vetores e os vetores LIWC para capturar a influên-
cia combinada do conteúdo das postagens e das métricas LIWC.
Após construir os modelos, reaplicamos o modelo para classificar
dados de fóruns sobre depressão do Facebook buscando identi-
ficar padrões heurísticos. Observamos que mensagens depressivas
geralmente tinham baixos escores de influência social , enquanto
predições negativas apresentavam altos escores de pensamento
analítico , como mensagens de boas-vindas e apoio.
De 835 registros, o modelo classificou 23 posts como não de-
pressivos. Em comunidades em português, de 1760 mensagens, 123
foram classificadas como não depressivas, muitas buscando orien-
tação ou discutindo luto e tristeza. Apesar de mais erros devido à
tradução, os resultados foram similares, com mensagens frequente-
mente buscando orientação profissional ou discutindo luto e perda.
CONCLUSÃO
Este artigo apresentou as principais contribuições da pesquisa de
doutorado, destacando a interação com a comunidade de saúde e as
análises de dados de mídias sociais para explorar padrões de saúde
mental. Pesquisas futuras buscarão dados de alta qualidade sobre
populações com depressão ou usuários diagnosticados clinicamente.
A extração de heurísticas de discursos depressivos resultou em um
modelo de classificação para identificar indicadores de saúde mental em ambientes digitais.
