Diretrizes de apoio ao processo de construção de sistemas
conversacionais de recomendação acessíveis: um estudo com
usuários idosos
Lucas Araujo
padilha.lucas@usp.br
Universidade de São Paulo
São Carlos, SP, BR
Kamila Rodrigues
kamila.rios@icmc.usp.br
Universidade de São Paulo
São Carlos, SP, BR
Marcelo Manzato
mmanzato@icmc.usp.br
Universidade de São Paulo
São Carlos, SP, BR
CTD’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Araujo, Rodrigues e Manzato
Figura 1: Usuário em avaliação de usabilidade
utilizando eletrodos para análise de emoções.
Meet para uma entrevista sobre as interações ocorridas. Em seguida,
o segundo estudo utilizou o protótipo de chatbot chamado "Bob",
projetado para identificar e corrigir problemas de desenvolvimento
e discutir resultados qualitativos. Os participantes recebiam o con-
tato do Bob e um código para iniciar o diálogo. Após se apresentar,
o Bob pedia ao usuário para compartilhar sua localização fixa, con-
duzindo a interação por smartphone, e então recomendava um
restaurante, perguntando se a recomendação era útil e poderia ser
aprimorada. No terceiro estudo, um novo teste foi realizado com 5
usuários para avaliar a usabilidade do protótipo Bob, focando na
eficácia do sistema em ajudar com dificuldades de uso, a eficiência
das recomendações em termos de surpresa, relevância e novidade,
e os sentimentos dos usuários. Na Figura 1, um participante está
utilizando o chatbot enquanto suas emoções estão sendo analisadas.
Os participantes, cinco estudantes da área de design e experiên-
cia do usuário da Universidade Federal do Ceará, tiveram suas
emoções avaliadas através de um questionário de autoavaliação
SAM e sensores de eletrocardiograma. Quarto, foram elaboradas
as primeiras diretrizes. No quinto estudo, quatro desenvolvedores
foram convidados a criar chatbots seguindo essas diretrizes, após o
que foi conduzida uma entrevista individual com cada um. Um dos
desenvolvedores estava no mesmo projeto que outro, resultando
em três chatbots distintos. Após as entrevistas, houve uma etapa de
grupo focal, onde os desenvolvedores discutiram as diretrizes, as
dificuldades comuns e propuseram melhorias. As entrevistas foram
gravadas, transcritas e as transcrições analisadas.
RESULTADOS
O experimento inicial, utilizando o método Mágico de Oz, revelou
um conjunto de requisitos funcionais e não funcionais essenciais
para a construção das diretrizes e o desenvolvimento do chatbot Bob.
O uso do protótipo Bob foi fundamental para identificar e corrigir
problemas de desenvolvimento, além de proporcionar uma com-
preensão mais profunda das preferências dos usuários em sistemas
de recomendação. O processo envolveu testes de usabilidade e avali-
ações emocionais, empregando ferramentas como o questionário
Self-Assessment Manikin (SAM) e sensores de eletrocardiograma.
Essas ferramentas ajudaram a compreender quais melhorias de-
veriam ser implementadas no chatbot, e, consequentemente, nas
diretrizes de desenvolvimento. A partir dessas observações, foram
elaboradas diretrizes que orientaram a implementação do chatbot
por desenvolvedores. Os chatbots resultantes foram então avaliados
através de entrevistas individuais e discutidos em grupos focais.
Essas etapas não apenas validaram as diretrizes propostas, mas
também revelaram pontos de melhoria para o aprimoramento dos
sistemas conversacionais de recomendação.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo propôs diretrizes para orientar desenvolvedores sem ex-
periência em acessibilidade. A possibilidade de adaptar e incorporar
essas diretrizes em tais ambientes abre caminho para pesquisas
futuras em sistemas conversacionais. Pesquisas futuras podem ex-
plorar o uso de Large Language Models para melhorar sistemas de
recomendação conversacionais, aprimorando a compreensão da lin-
guagem natural, personalização das recomendações e a integração
de múltiplas modalidades de entrada.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem o apoio financeiro da Coordenação de Aper-
feiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código
de Financiamento 001; da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
de São Paulo (FAPESP) e do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq).
