ARIA e Interactive Access: projetando chatbots para idosos
Carlos Nery Ribeiro, Cynthya Letícia Teles de Oliveira, Lucas Padilha Modesto de Araujo,
Kamila Rios da Hora Rodrigues, Marcelo Garcia Manzato
carlosnribeiro@usp.br,cynthya@usp.br,padilha.lucas@usp.br,kamila.rios@icmc.usp.br,mmanzato@icmc.usp.br
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
Universidade de São Paulo
São Carlos, SP
2022. O estudo identificou tendências princi-
pais, como design de chatbots, experiência do usuário, expressão
emocional, privacidade e ética. Os resultados mostram um cresci-
mento exponencial de publicações nos últimos cinco anos, com foco
crescente na experiência do usuário e comunicação emocional.
Furini et al. [4] exploraram o impacto das interfaces de conver-
sação, como chatbots, na acessibilidade web. O artigo discute os
benefícios dessas interfaces para pessoas com deficiência, como
as visuais e motoras, permitindo o acesso à informação através da
interação por voz. Os autores concluem que, embora as interfaces
de conversação ofereçam benefícios significativos para a acessibi-
lidade, ainda há problemas a serem resolvidos para garantir uma
experiência de usuário ideal para todos.
Yücel and Rizvanoğlu [12] investigaram o impacto da empatia e
das características da voz na percepção de assistentes de voz por
idosos (65-75 anos) na Turquia. Utilizando uma abordagem qualita-
tiva centrada no usuário, o estudo descobriu que um assistente de
voz empático leva a uma maior abertura dos participantes, que se
sentiram validados em suas experiências. Os participantes expres-
saram preferência por um assistente de voz que oferecesse suporte
emocional e social, em vez de apenas informações.
1https://www.notion.so/
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Ribeiro et. al.
É possível notar a tendência de uso de LLMs em produtos volta-
dos para idosos. A maioria das aplicações encontradas atualmente
são da área da saúde, por exemplo, Ramjee et al. [9] desenvolveram
um chatbot, treinado com uma base de dados considerada segura,
que tira as dúvidas de idosos sobre a cirurgia de catarata, porém,
outras aplicações têm foco em pacientes psiquiátricos idosos [6],
que ajudem na comunicação entre médico e paciente [11] ou até
mesmo em robôs de companhia [3].
As pesquisas demonstram um crescente interesse no desenvolvi-
mento e aprimoramento de chatbots acessíveis, com foco particular
na experiência do usuário. No entanto, desafios como a garantia da
acessibilidade para públicos específicos, como idosos, e a aplicação
ética da IA generativa, ainda precisam ser abordados de forma mais
abrangente. Ao encontro dessa informação, também se destaca a
ausência de material intuitivo que dê suporte ao desenvolvimento
de sistemas acessíveis.
DESENVOLVIMENTO DOS ARTEFATOS
TÉCNICOS
Nesta seção serão apresentados os artefatos e as metodologias em-
pregadas no desenvolvimento dos mesmos.
3.1
ARIA
O primeiro artefato técnico desenvolvido foi o chatbot ARIA (Assis-
tente de Recomendação e Interação Acessível). O ARIA foi projetado
para ser uma ferramenta prática que implementa as diretrizes de
acessibilidade documentadas em [1], servindo como um exemplo
funcional e uma plataforma de interação acessível.
O principal objetivo do ARIA é atuar como um assistente virtual
voltado para a recomendação de conteúdos culturais, como filmes,
séries, livros e músicas, tendo um enfoque particular na experiência
dos idosos.
3.1.1
Tecnologia Utilizada. O ARIA foi desenvolvido utilizando a
linguagem de programação Python, uma escolha popular para o
desenvolvimento de chatbots devido à sua simplicidade e extensa
variedade de bibliotecas e frameworks. Para a geração das respostas,
o ARIA utiliza o Gemini Pro2, um LLM open-source criado pela
Google, que oferece uma capacidade robusta de compreensão e
geração de texto em linguagem natural.
Ao empregar o modelo de linguagem Gemini Pro, o ARIA é capaz
de compreender contextos complexos e nuances linguísticas, além
de adaptar suas respostas ao histórico de interações e preferências
dos usuários, criando uma experiência personalizada e elevando a
qualidade da experiência do usuário.
3.1.2
Funcionalidades do ARIA.
• Geração de Respostas Textuais: Conforme mencionado
anteriormente, o ARIA utiliza o modelo Gemini para gerar
respostas textuais em tempo real, proporcionando interações
naturais e relevantes com os usuários;
• Transcrições em Áudio: Além das respostas textuais, o
ARIA oferece transcrições em áudio das respostas geradas.
Esta funcionalidade é crucial para usuários com deficiências
visuais ou dificuldades de leitura, permitindo-lhes interagir
2https://deepmind.google/technologies/gemini/pro/
com o chatbot de forma auditiva. Para realizar esta função,
é utilizada a API (Interface de Programação de Aplicação
ou Application Programming Interface, em Inglês) Text-to-
Speech3 da Google;
• Possibilidade de Utilizar o Microfone: O ARIA permite
que os usuários utilizem o microfone para enviar mensagens
ao chatbot. O áudio captado pelo microfone é transcrito em
tempo real para a caixa de entrada de texto, podendo ser
facilmente ajustado pelo usuário;
• Encontrar Links de Conteúdos Culturais: Uma das fun-
cionalidades distintivas do chatbot ARIA é a sua capacidade
de encontrar links de filmes, séries e músicas por meio de
técnicas de web scraping.
Figura 1: Fluxograma do chatbot ARIA.
3.1.3
Funcionamento do ARIA. O fluxo de funcionamento pode ser
ilustrado na Figura 1. Inicialmente, o usuário envia uma mensagem
na interface do ARIA. Essa mensagem pode ser escrita digitando
ou utilizando o microfone que transcreve a fala do usuário.
Em seguida, a mensagem enviada para o ARIA é transmitida
para o Gemini Pro por meio de um prompt personalizado, conforme
ilustrado na Figura 1. Essa personalização na mensagem enviada
para o LLM proporciona melhores respostas e o cumprimento das
diretrizes de acessibilidade necessárias.
A resposta gerada pelo Gemini é retornada para o ARIA e exibida
para o usuário. Além disso, também é gerado o áudio do texto
retornado, o qual aparece junto da resposta textual.
No caso especial do usuário solicitar que o ARIA encontre um link
de um filme, série ou música, a mensagem não é transmitida para
o Gemini. Ao invés disso, uma função de web scraping é chamada,
e ela retorna o link, caso seja possível encontrá-lo. Por fim, o link
encontrado é exibido pelo ARIA para o usuário.
O ARIA está disponível em um repositório4, onde podem ser
encontradas mais informações, bem como imagens ilustrativas do
chatbot em funcionamento.
3https://cloud.google.com/text-to-speech
4Para acessar o repositório, utilize o seguinte link: https://github.com/carlosnrib/
chatbot_v2.
ARIA e Interactive Access: projetando chatbots para idosos
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
3.2
Interactive Access
Durante a elaboração do ARIA, descrito na Seção 3.1, percebeu-se
que algumas das diretrizes de acessibilidade não apresentavam o
grau de clareza necessário para que fossem implementadas correta-
mente. Assim, a segunda etapa do desenvolvimento dos artefatos
técnicos envolveu a criação de uma interface web dedicada a organi-
zar e exibir as diretrizes. A plataforma desenvolvida tem como título
Interactive Access: Explorando Diretrizes para Chatbots Acessíveis, e
está disponível publicamente5.
3.2.1
Tecnologia Utilizada. O Notion foi a ferramenta escolhida
para a elaboração da página, devido à sua versatilidade e capacidade
de integração de diferentes tipos de conteúdo, como textos, ima-
gens, tabelas e links, o que facilita a construção de uma plataforma
abrangente e interativa.
3.2.2
Estrutura da Página. A página no Notion foi estruturada de
forma que a apresentação das diretrizes de acessibilidade fossem fei-
tas de duas formas de visualização: galeria principal ou pelo menu
lateral. Ao clicar em uma diretriz, de ambos os modos citados, o
Notion direciona o usuário para uma página específica dedicada
a essa diretriz. Nessa página, são apresentadas descrições detalha-
das, recomendações práticas, justificativas claras, exemplos de uso
concretos e ferramentas relevantes para auxiliar na implementação.
ESTUDOS DE AVALIAÇÃO
4.1
Avaliação de Desempenho
Para avaliar o desempenho dos artefatos técnicos elaborados, foram
conduzidos testes de carga e estresse em ambos os artefatos e o
teste de tempo de resposta apenas no chatbot.
4.1.1
Teste de Carga/Estresse. Os testes de carga e estresse foram
realizados em três cenários distintos para garantir a escalabilidade
do sistema. Esses testes avaliaram a capacidade do chatbot de su-
portar diferentes volumes de tráfego e solicitações simultâneas. Os
cenários de teste considerados estão descritos na Tabela 1.
Tabela 1: Cenário de Teste.
Cenário
Número de usuários
Taxa de crescimento
Duração
50 por seg.
5 min
10 por seg.
10 min
20 por seg.
15 min
4.1.2
Testes de Tempo de Resposta. Além dos testes de carga e
estresse, também foram realizados testes de tempo de resposta para
garantir que o chatbot responda de forma eficiente às solicitações
dos usuários. As tarefas selecionadas para a avaliação dos tempos
de resposta foram:
1 Tarefa 1: Realizar uma primeira interação com o chatbot.
– Exemplo: "Bom dia"
2 Tarefa 2: Solicitar a recomendação de um filme de um de-
terminado gênero.
– Exemplo: "Recomende um filme de ação"
3 Tarefa 3: Solicitar uma explicação sobre um filme específico.
5O Interactive Access pode ser acessado pelo seguinte link: https://encurtador.com.br/
x4oxC.
– Exemplo: "Conte mais sobre o filme Toy Story"
Para executar todas as três tarefas, participaram quatro pes-
soas da Universidade de São Paulo, todas pesquisadoras na área da
computação e do mesmo grupo de pesquisa responsável por este
trabalho.
Os tempos de resposta foram calculados através de um script
integrado na própria estrutura do chatbot. Em cada uma das tarefa
foram consideradas três medidas distintas: tempo da geração da
resposta textual, tempo da geração do áudio e tempo total.
4.2
Avaliação de Usabilidade
Para executar a avaliação de acessibilidade participaram três pes-
soas da Universidade de São Paulo, todas pesquisadoras na área da
computação e do mesmo grupo de pesquisa responsável por este
trabalho, sendo duas delas com experiência prévia em Interação
Humano-Computador6.
Foi empregada uma avaliação de usabilidade com base nas dez
heurísticas de Nielsen [7, 8], onde uma ou mais tarefas são apresen-
tadas aos participantes que devem executá-las.
Os participantes deveriam procurar, individualmente, por pro-
blemas que firam as heurísticas e classificá-las em um dos quatro
graus de severidade:
• Cosmético, quando não há necessidade imediata de solução;
• Simples, quando o problema é considerado de baixa priori-
dade, isto é, pode ser reparado;
• Grave, nesse caso, o problema é considerado de alta priori-
dade e deve ser reparado;
• Catastrófico, quando é considerado muito grave e deve ser
reparado de qualquer forma.
Após as análises individuais os participantes se reuniram usando
uma plataforma de reuniões online para consolidar os resultados.
Nessa etapa, eles deveriam conversar para discutir seus achados,
suas concordâncias, discordâncias e chegarem em um acordo e
finalizarem os resultados em um único documento.
RESULTADOS
Nesta seção serão apresentados os resultados obtidos por meio
dos testes de carga e de usabilidade realizados com o ARIA e o
Interactive Access.
5.1
Resultados da avaliação de desempenho
5.1.1
Resultados do Teste de Carga/Estresse. Foram realizados tes-
tes de carga somente no ARIA, hospedado em uma máquina virtual
da Universidade de São Paulo, pois é o artefato a que temos acesso
ao código. Os resultados estão dispostos na Tabela 2.
Tabela 2: Resultados do Teste de Carga/Estresse.
Cenário
Requisições
Falhas
Média (ms)
Mediana (ms)
Cenário 1
5,07
Cenário 2
33720
4,64
Cenário 3
126730
4,51
6Os autores entendem a necessidade de avaliar as ferramentas com o público-alvo,
entretanto, até a data da submissão deste artigo o pedido de estudo com idosos está
em análise pela Plataforma Brasil.
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Ribeiro et. al.
Os resultados do teste de carga indicam que o sistema demonstra uma
capacidade notável de lidar com diferentes níveis de requisições. Em todos
os cenários, o sistema operou com alta confiabilidade, menos de 0,05% de
falhas. Além de ser rápido e consistência, dado que as médias e medianas
foram muito próximas e com valores muito pequenos. Assim, o sistema
demonstrou ser capaz de suportar até 500 usuários simultâneos de forma
eficiente.
5.1.2
Resultados dos Testes de Tempo de Resposta. Pelo mesmo motivo, fo-
ram realizados testes de tempo de resposta apenas no chatbot. Os resultados
estão descritos na Tabela 3.
Tabela 3: Tempo Médio por Tarefa.
Tarefa
Mensagem (s)
Áudio (s)
Total (s)
Tarefa 1
4,93
0,84
5,89
Tarefa 2
5,85
6,17
12,14
Tarefa 3
7,32
13,25
20,69
A análise dos resultados do teste de tempo revela que o chatbot é capaz
de responder em tempos satisfatórios para o usuário. É importante salientar
que as respostas textuais são bem rápidas, e que o tempo da geração de
áudio, como esperado, aumenta conforme o aumento do texto de resposta.
Um ponto a se destacar é que, mesmo em uma tarefa mais complexa, como
o caso da Tarefa 3, o chatbot responde em um tempo médio bastante acei-
tável, próximo de 20 segundos, proporcionando uma resposta completa e
interativa, com áudio e texto, para o usuário.
5.2
Resultados da avaliação de usabilidade
Os resultados das avaliações de usabilidade realizadas com os artefatos serão
apresentadas a seguir.
5.2.1
ARIA. Os avaliadores encontraram quatro problemas de usabilidade
no ARIA. São eles:
(1) Por vezes o ARIA teve algum problema de processamento que ocasi-
onou em erro, mas não deixa isso claro ao usuário;
(2) Em caso de erro no ARIA, independente do motivo, basta que o usuá-
rio envie alguma mensagem que o diálogo será retomado, entretanto,
isso pode não ficar claro para o usuário;
(3) Os avaliadores não encontraram estratégias que ajudassem o usuário
a evitar erros;
(4) Apesar de o usuário tirar suas dúvidas usando o próprio diálogo
com o ARIA, isso não fica claro para o usuário. O ARIA também não
possui documentação que auxilie na navegação.
Todos os problemas de usabilidade encontrados no ARIA foram classifi-
cados como grave e devem ser corrigidos em trabalhos futuros. Entretanto,
apesar de terem sidos considerados graves, não houve nenhum problema
que impedisse o andamento das interações seguindo as tarefas definidas
para a realização da avaliação, o que caracteriza que o ARIA possui boa
usabilidade.
5.2.2
Interactive Access. Com a avaliação realizada, os avaliadores concor-
daram com a existência de dois problemas de usabilidade, apresentados a
seguir.
(1) O site não possui documentação e ajuda;
(2) Ao clicar na diretriz usando o conteúdo central da página, é aberta
uma janela menor no estilo pop-up e, nele, não há opção para voltar
ou fechar a página.
Assim como no ARIA, os problemas de usabilidade encontrados no In-
teractive Access devem ser corrigidos em trabalhos futuros. Porém, os
problemas relatados não interferiram na execução de nenhuma das tarefas,
indicando que o Interactive Access possui boa usabilidade e, tanto o ARIA
quanto o Interactive Access, podem seguir para a etapa de avaliação com
usuários idosos.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho relatou o desenvolvimento e avaliação de um chatbot acessível
que faz recomendações, ARIA, e de um site com um conjunto de diretrizes
para o desenvolvimento de chatbots acessíveis, Interactive Access.
Os resultados encontrados foram encorajadores para a continuação da
pesquisa, pois, nenhum problema grave ou que, de acordo com a experiência
dos autores, influencie de forma negativa ou cause frustração nos usuários,
principalmente os idosos.
A principal limitação deste trabalho é ainda não ter realizado estudos
com usuários reais e em contextos de uso reais. Como trabalhos futuros, se
pretende resolver os problemas de usabilidade encontrados no ARIA, realizar
estudos com usuários reais e, após essa etapa, verificar se há necessidade de
refinamento do chatbot.
AGRADECIMENTOS
Os autores gostariam de agradecer o apoio financeiro da FAPESP (projeto
número 2022/07016-9) e CNPq. O presente trabalho também foi realizado
com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
– Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.
