Impulsionando a descoberta de tratamentos na medicina através
da representação distribuída de palavras
Matheus V. V. Berto∗
Tiago A. Almeida
matheus.berto@estudante.ufscar.br
talmeida@ufscar.br
Departamento de Ciência da Computação (DComp-So), Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)
Sorocaba, São Paulo
Figure 1: Framework proposto neste estudo. Adaptado de Berto et al. [2].
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Matheus V. V. Berto and Tiago A. Almeida
possibilitam a descoberta de relações – explícitas ou implícitas – en-
tre os textos [5]. Assim, termos próximos no espaço vetorial tendem
a compartilhar características sintáticas ou semânticas.
1.1
Motivação
O presente estudo foi motivado por recentes demonstrações de uso
de word vectors para extração de conhecimento latente codificado
em documentos da literatura científica. Mais precisamente, um dos
trabalhos mais notórios sobre o tema, conduzido por Tshitoyan
et al. [8], provou ser possível empregar word embeddings de forma
a identificar relações complexas entre materiais termoelétricos e
antecipar sua descoberta através de análises temporais de modelos
não supervisionados. A avaliação de tal estratégia sobre outras
áreas de conhecimento também foi sugerida pelos autores.
Seguindo a recomendação de Tshitoyan et al. [8], Shetty and
Ramprasad [7] e Yang [9] também propuseram protocolos para
avaliação de inferência de informações sobre outros temas. Entre-
tanto, nenhuma dessas pesquisas abordou textos relacionados à
saúde humana. O aprimoramento da busca por descobertas científi-
cas nessa área é de considerável importância e relevância.
1.2
Objetivos e contribuições
Com base nos estudos de Tshitoyan et al. [8], Shetty and Ramprasad
[7] e Yang [9], este trabalho tem por objetivo avaliar a possibilidade
de decodificação de conhecimento latente na literatura biomédica.
Mais precisamente, a pesquisa busca analisar se o emprego de word
embeddings é capaz de acelerar descobertas acerca de tratamentos
atualmente aprovados para a Leucemia Mieloide Aguda (LMA ou,
em inglês, AML) – uma forma rara e altamente letal de câncer [4].
O restante deste artigo apresenta uma breve revisão da litera-
tura sobre o tema e indica a metodologia empregada no estudo,
além dos resultados obtidos. Entretanto, este texto representa uma
versão sumarizada do texto completo do estudo, redigido exclusi-
vamente para participação no CTIC/WebMedia 2024. O artigo que
descreve em detalhes toda a pesquisa desenvolvida foi publicado
pelos autores e está disponível em Berto et al. [2].
TRABALHOS RELACIONADOS
Dentre os primeiros métodos para representação computacional
de textos, a codificação one-hot constitui-se em transformar ter-
mos de um documento em vetores esparsos. Estes vetores possuem
dimensionalidade igual ao tamanho total de palavras presentes
no vocabulário do corpus (𝑉). Todos os elementos dos vetores são
preenchidos com zeros, exceto aquele o qual corresponde ao índice
do termo em questão no vocabulário. Entretanto, essa estratégia
apresenta alto custo computacional, visto que quanto maior a exten-
são do vocabulário, mais esparsos os vetores se tornam, dificultando
operações aritméticas e exigindo mais uso de memória.
Por outro lado, word embeddings são capazes de representar
coerentemente características semânticas e sintáticas das palavras,
além de não apresentarem dimensionalidade obrigatoriamente equi-
valente à quantidade de termos distintos presentes nos documentos.
Um dos trabalhos pioneiros responsáveis pela popularização da re-
presentação distribuída foi proposto por Mikolov et al. [5]. Nele, um
novo algoritmo denominado Word2Vec foi implementado através
de duas arquiteturas distintas: Continuous Bag-of-Words (CBOW) e
Skip-Gram. Ambos os métodos empregam redes neurais rasas com
o objetivo de predizer termos próximos vinculados ao contexto de
uma palavra-alvo ou vice-versa.
A Figura 2 ilustra o funcionamento da arquitetura Skip-Gram.
A partir da codificação one-hot inicial de um termo na camada
de entrada, cálculos são executados pelos neurônios da camada
oculta. Finalmente, na camada de saída, uma função exponencial
normalizada (ou softmax) gera um vetor, no qual os elementos
indicam a probabilidade de cada termo de 𝑉pertencer à vizinhança
da palavra de entrada.
Figure 2: Arquitetura Skip-Gram. Adaptado de Berto et al.
[2].
O vetor normalizado de probabilidades gerado pela camada de
saída da arquitetura não é o artefato mais útil da arquitetura. Na
verdade, são duas matrizes internas – 𝑊e 𝑂– populadas durante
o treinamento dos modelos que armazenam as representações dis-
tribuídas. As linhas da matriz 𝑊são as word embeddings, enquanto
as colunas da matriz 𝑂são chamadas de output embeddings. As
matrizes possuem uma quantidade 𝑉de linhas e colunas, respec-
tivamente. O produto escalar entre dois vetores, sendo cada um
deles pertencente a uma dessas matrizes, expressa a probabilidade
de ambos os termos coocorrerem em um mesmo texto (Figura 3).
Dessa forma, o valor do produto escalar é diretamente proporcional
ao nível de correlação entre as palavras analisadas.
Figure 3: Cálculo de probabilidade de contexto. Adaptado
de Berto et al. [2].
Outro método popular para se computar word vectors é o Fast-
Text [3]. Através dele, além de vetores para cada palavra de um
vocabulário 𝑉, também são gerados vetores de sub-palavras, repre-
sentadas por 𝑛-gramas (i.e., subconjuntos de 𝑛caracteres contíguos
em um texto). Tal método é capaz de melhorar a interpretação sub-
jetiva codificada a partir dos vetores e representar termos pouco
frequentes ou com estrutura complexa.
Como uma aplicação refinada dos algoritmos e arquiteturas de
representação distribuída acima mencionados, Tshitoyan et al. [8]
empregaram modelos baseados em Word2Vec e Skip-Gram gerados
de forma cronológica e incremental capazes de predizer elementos
da ciência dos materiais atualmente conhecidos. Semelhantemente,
Yang [9] também demonstraram a possibilidade de codificar con-
hecimento em textos relacionados a polímeros. A partir do proces-
samento de 500.000 documentos, o estudo foi capaz de identificar
os principais materiais citados pela literatura ao longo dos anos.
Impulsionando a descoberta de tratamentos na medicina através da representação distribuída de palavras
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Yang [9] também demonstrou a alta capacidade de usar word
embeddings para realizar predições significativas relacionadas a
elementos sobre os estudos de células eletroquímicas de combustão.
Dessa forma, com base nos resultados recentes publicados na lite-
ratura, este trabalho estende as estratégias empregadas de forma a
expandir a análise de conhecimento latente no contexto da LMA.
METODOLOGIA
Esta seção contempla as principais etapas executadas na realização
do presente estudo. Elas estão sumarizadas na Figura 1.
3.1
Coleta e pré-processamento de dados
A partir de um conjunto pré-definido de palavras-chave escolhidas
por um especialista em LMA, somado a nomes e sinônimos de com-
postos atualmente aprovados para o tratamento da doença1, cerca
de 272.000 artigos científicos foram coletados. Todos os artigos
recuperados estão na língua inglesa e tiveram sua coleta ou fil-
tragem através de scripts escritos na linguagem Python com acesso
ao motor de buscas PubMed2.
O conjunto de textos coletados passou então por uma etapa de
pré-processamento, na qual sinônimos de drogas e outras substân-
cias relevantes ao projeto foram normalizadas para um único termo
comum. A substituição automática foi realizada a partir da con-
sulta a arquivos contendo milhões de registros biológicos disponi-
bilizados pela plataforma PubChem 3 e teve por objetivo mitigar
a sensibilidade dos algoritmos à coocorrência de termos no texto.
Sinônimos da LMA também foram todos transformados para a
abreviação universal “AML”. Por fim, outras técnicas, como o trata-
mento de caracteres especiais, palavras irrelevantes (stopwords) e
lematização foram aplicadas utilizando-se o conjunto de bibliotecas
computacionais NLTK 4.
3.2
Modelos de representação distribuída
Os algoritmos Word2Vec e FastText foram executados sobre conjun-
tos de documentos cronologicamente ordenados. O corpus abrangeu
artigos escritos entre os anos 1963 e 2022, totalizando 60 modelos
de representação distribuída que agregam textos publicados antes
ou durante seu respectivo ano. As implementações dos algoritmos
mencionados foram realizados com o uso da biblioteca Gensim 5.
3.3
Análise de conhecimento latente
A partir dos artigos coletados da literatura, foi construída uma
linha do tempo responsável por registrar a primeira ocorrência de
cada uma das drogas-alvo deste estudo em publicações diretamente
ligadas ao contexto da LMA.
A evolução histórica da correlação entre cada uma das drogas-
alvo e o termo “AML”, calculada a partir do produto escalar (Figura 3),
foi analisada anualmente. Períodos de tamanho fixo 𝑤que apresen-
tam um crescimento significativo na correlação entre os termos são
de especial interesse. Tal aumento expressivo indica que o composto
em análise deve ser recomendado para investigação por especialis-
tas em LMA.
Os compostos avaliados em cada intervalo precisam atender
critérios rígidos para serem considerados significativos. Caso um
composto respeite algum dos critérios estabelecidos, o framework
1https://www.cancer.gov/about-cancer/treatment/drugs/leukemia#3
2https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/
3https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/
4https://www.nltk.org/
5https://radimrehurek.com/gensim_3.8.3/
proposto emite uma notificação de testagem no ano seguinte à tal
identificação.
(1) a derivada da curva de produto escalar é positiva e a taxa de
crescimento é maior ou igual a valor mínimo 𝑥; ou
(2) o aumento final do produto escalar durante o período, cal-
culado pela subtração entre o último e o primeiro valor reg-
istrado, deve ser igual ou superior a um segundo parâmetro
𝑡, sendo 𝑡>> 𝑥.
RESULTADOS
Diferentes valores para os parâmetros 𝑤, 𝑥e 𝑡envolvidos nos
critérios de análise foram testados empiricamente com ajuda de
especialistas, sendo {3; 2; 4} a combinação final utilizada. A partir
da aplicação de tais parâmetros ao protocolo de validação descrito
na seção anterior sobre os históricos de produto escalar de cada um
dos compostos-alvo, o framework construído emitiu notificações
indicadas na Figura 5.
O sistema foi capaz de emitir 11 notificações para 6 drogas distin-
tas, sendo Azacitidine e Prednisone as mais frequentes (4 e 3 vezes,
respectivamente). Considerando apenas a primeira notificação para
cada droga, o framework proposto sugeriu a testagem com cerca de
5 anos antes da real data de associação entre o composto e a doença.
Notavelmente, o composto Arsenic Trioxide apresentou maior ante-
cedência em seu valor de correlação, sendo sugerido para testagem
11 anos antes da sua primeira associação com LMA.
Também foi analisado o real impacto do uso do framework pro-
posto, i.e., foi quantificado o quanto as notificações de testagem
emitidas seriam capazes de acelerar as descobertas. Iniciando em
1963, a estratégia de ranqueamento por produto escalar foi empre-
gada. Para cada ano, foram selecionados apenas os três primeiros
compostos que apresentaram maior correlação com LMA. Assim,
apenas as melhores predições dos modelos foram consideradas.
Conforme indicado na Figura 4, o uso dessa estratégia (curva de
cor laranja) foi capaz de acelerar a porcentagem de descoberta dos
21 compostos-alvo deste estudo em até 2.3× após 1968, quando
comparado ao cenário sem o emprego do framework proposto.
Figure 4: Porcentagem de compostos preditos pelos modelos e
que foram posteriormente associados à LMA. A linha laranja
compara o uso de apenas as três primeiras predições anuais
a uma escolha aleatória de drogas. Adaptado de Berto et al.
[2].
CTIC’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Matheus V. V. Berto and Tiago A. Almeida
Figure 5: Notificações de testagem de compostos emitidas pelo sistema proposto. Adaptado de Berto et al. [2].
CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
O presente artigo apresentou um resumo da proposta detalhada
em Berto et al. [2]: um sistema baseado em modelos de represen-
tação distribuída capazes de codificar coerentemente informações
relacionadas à saúde humana, especificamente sobre a Leucemia
Mieloide Aguda (LMA). O estudo foi baseado em diversas pesquisas
da literatura científica que demonstraram êxito de suas aplicações
em áreas de conhecimento distintas. Portanto, a extensão de tais
pesquisas sobre o contexto da LMA apresenta originalidade e em-
basamento técnico.
Os resultados obtidos comprovaram que o framework proposto
foi capaz de orientar investigações de forma a potencialmente im-
pulsionar o descobrimento de tratamentos para a referida doença.
A estratégia desenvolvida apresenta vantagens como o emprego de
algoritmos consolidados e computacionalmente baratos, exigindo
pouco recurso computacional para sua execução [2].
Apesar dos resultados encontrados serem bastante promissores,
o estudo descrito possui certas limitações. As representações dis-
tribuídas geradas pelos algoritmos Word2Vec e FastText são estáticas,
i.e., uma determinada palavra do corpus será sempre vinculada ao
mesmo vetor, independentemente do contexto da sentença no qual
ela esteja presente. Portanto, a adaptação do sistema para o em-
prego de representações contextuais consideradas estado-da-arte
em diversas aplicações pode potencializar ainda mais os resultados.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi financiado pelas agências de fomento FAPESP
(2021/13054-8 e 2022/07236-9), Capes e CNPq. Os autores agrade-
cem a estreita e inestimável colaboração de Breno L. Freitas (Shopify
Inc.), Profa. Dra. Carolina Scarton (The University of Sheffield)
e Prof. Dr. João A. Machado-Neto (ICB/USP) nesta pesquisa. Os
autores também são gratos à Priscila Portela Costa pela sua con-
tribuição durante o planejamento inicial do projeto.
