Campanha Eleitoral Legal: Detecção de Propaganda Eleitoral e
Ações Coordenadas de Campanha
Márcio Silva*†, Marcelo M. R. Araújo*, Carlos H. G. Ferreira⋄, Julio C. S. Reis‡,
Ana P. C. Silva*, Jussara M. Almeida*, Fabrício Benevenuto*
† Faculdade de Computação, Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), Brasil
* Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Brasil
⋄Departamento de Computação e Sistemas, Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), Brasil
‡ Departamento de Informática, Universidade Federal de Viçosa (UFV), Brasil
marcio.inacio@ufms.br,marceloaraujo@dcc.ufmg.br,chgferreira@ufop.edu.br,jreis@ufv.br
{ana.coutosilva,jussara,fabricio}@dcc.ufmg.br
2017. Neste novo cenário, novos instrumentos de fiscalização
In: XXII Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA 2024). Anais Estendidos do
XXX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WFA’2024). Juiz de Fora/MG,
Brazil. Porto Alegre: Brazilian Computer Society, 2024.
© 2024 SBC – Sociedade Brasileira de Computação.
ISSN 2596-1683
devem ser propostos, levando em consideração os diversos desafios
de monitoramento de informação nas redes sociais.
Portanto, em um trabalho anterior [16] implementamos uma
arquitetura que objetiva monitorar, a partir de dados coletados do
X, a ocorrência de propaganda eleitoral antecipada no contexto
brasileiro. Neste estudo, utilizamos a abordagem proposta anterior-
mente e implementamos um novo mecanismo que visa aprimorar
o processo de classificação de propaganda eleitoral nos textos das
mensagens postadas nesta plataforma, incorporando-o em um sis-
tema real. Esse mecanismo consiste na adoção da estratégia de
Reinforcement Learning from Human Feedback (RLHF), ou seja, a
utilização da avaliação do usuário final para retreinar e aprimorar
o modelo de classificação da ferramenta. Assim, esta estratégia per-
mite ao classificador se adaptar às mudanças que podem ocorrer no
discurso de cunho eleitoral dentro da rede social, e também apri-
morar a acurácia de detecção de propaganda eleitoral ao longo do
tempo [11], o que potencializa a agilidade da investigação de propa-
gandas eleitorais pelos usuários especialistas. Por fim, adicionamos
um componente responsável por revelar indícios de promoção de
conteúdo dentro deste ambiente.
Dessa forma, nosso sistema possui cinco módulos principais: (i)
módulo coletor de postagens do X, (ii) módulo de detecção de ações
coordenadas de promoção de conteúdo, (iii) módulo de classificação
de propagandas eleitorais, (iv) módulo de interface web e (v) módulo
de treinamento de modelos de aprendizado de máquina. Os módulos
(i), (ii), (iii) foram adaptados do modelo proposto em [16] enquanto
a presença dos módulos (ii e iv) denota a novidade do trabalho.
O restante do trabalho está organizado da seguinte forma. Na
próxima seção apresentamos detalhes da arquitetura do Campanha
Eleitoral Legal, detalhando cada um dos módulos. Em seguida,
descrevemos os requisitos para execução do sistema. Um link de
apresentação do sistema é apresentado na seção seguinte. Por fim,
relacionamos as considerações finais deste artigo.
ARQUITETURA DO SISTEMA
Todos os componentes principais do Campanha Eleitoral Legal
são apresentados na Figura 1 e detalhados a seguir.
2.1
Coletor de Dados
O Campanha Eleitoral Legal tem como entrada de dados um
conjunto de postagens oriundas do X. Desta forma, implementamos
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Marcio Silva, et al.
Figura 1: Arquitetura geral do Campanha Eleitoral Legal.
um Módulo Coletor de Dados em Python utilizando a X API1.
Porém, nós estamos interessados em tweets que tenham a intenção
de impulsionar ou prejudicar candidaturas. A partir desta tarefa,
construímos um dicionário de palavras-chave que foram sugeridas
por especialistas de instituições fiscalizadoras das eleições brasilei-
ras. Em resumo, são termos que indicam o pedido de voto explícito
ao eleitor, ou pedidos de voto implícitos (ex.: “...conto com você nes-
tas eleições.”). Após a coleta, observamos que as palavras-chave que
nos permitem encontrar prováveis propagandas eleitorais, também
são usadas por conteúdo não político como votações online. Para
resolver isso, nós criamos uma blacklist2 de termos com o propósito
de que não fossem retornamos esses tipos de conteúdo.
Ao iniciar esta coleta no período pré-eleitoral, é possível investi-
gar casos de campanha eleitoral antecipada, prática vedada pelas
leis eleitorais brasileiras. Porém, nosso sistema pode funcionar den-
tro do período eleitoral com o objetivo de ajudar na investigação
de denúncias de abuso de poder econômico, combater fake news,
desinformação e “caixa dois” (i.e., gastos de companha não declara-
dos ou de fontes não permitidas por lei). Portanto, nosso sistema
mantém a coleta ininterrupta mesmo dentro do período permitido
para campanha eleitoral.
2.2
Classificação Automática de Propaganda
Eleitoral
Existem alguns trabalhos na literatura exploraram o uso de mo-
delos de aprendizado de máquina para a detecção de discurso po-
lítico [1, 13, 21]. Dentre eles, destacam-se trabalhos focados em
dados do Facebook [23] e sem foco no idioma Português [9]. Além
disso, a tarefa de classificação de postagens em propaganda eleitoral
apresenta grandes desafios como a falta de ferramentas eficazes de
processamento de linguagem em português, diferença do discurso
político entre plataformas, a grande quantidade de ruído nos dados
oriundos das redes sociais que não são de caráter eleitoral (e.g., vo-
tações online e reality shows), porém que possuem padrões textuais
muito semelhantes às eleições. Além disso, o discurso eleitoral pode
mudar com o tempo, sendo influenciado por escândalos, crimes,
eventos de alcance nacional ou global (e.g., pandemia) e fake news.
Diante deste cenário, nós contruímos uma base de dados para
treinar a primeira versão do modelo de aprendizado de máquina
para ser utilizado no Módulo Classificador. Nós realizamos a
coleta de dados no X utilizando a API Histórica3 nos períodos pré-
eleitorais de 2016, 2018 e 2020. Estes períodos estão compreendidos
1https://developer.x.com/en/docs/twitter-api
2https://www.facom.ufms.br/~marcio/brasnam2021/blacklist.txt
3https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-api/enterprise/historical-powertrack-
api/overview
entre primeiro de janeiro do ano eleitoral em questão e o início da
campanha eleitoral. Desta forma, os tweets coletados foram postados
entre 1 de janeiro de 2016 a 15 de agosto de 2016, 1 de janeiro de
2018 a 15 de agosto de 2018 e 1 de janeiro de 2020 a 25 de setembro
de 2020, respectivamente.
Em seguida, três voluntários independentes rotularam os dados
coletados com um grau de concordância moderado (Fleiss’ Kappa
𝜅=0.53) [12]. Como reportado por Vera [25], a percepção do que é
político ou não político pode mudar entre voluntários, até mesmo
entre especialistas do domínio. Este fato ocorre principalmente
quando a postagem envolve conteúdo político implícito ou con-
teúdo sobre questões sociais que dividem a sociedade, como aborto,
cotas raciais, liberação de armas, religião, entre outros [20]. Após a
rotulação, nós realizamos experimentos com modelos tradicionais
de aprendizado de máquina, a saber: SVM, Naive Bayes e Logistic
Regression), classificadores baseados em árvores (Random Forest
e Gradient Boosting) além de modelos de aprendizado profundo
(CNN, LSTM, RNN, and HAN) [8].
Finalmente, nós avaliamos diversos cenários onde tweets foram
utilizados como treino e teste, combinando tweets de diversos pe-
ríodos pré-eleitorais. Com base em nossos experimentos, nós en-
contramos que o modelo CNN4 foi escolhido para ser utilizado mo
módulo de classificação.
2.3
Interface Web
O Módulo Web do Campanha Eleitoral Legal é dividido em
duas partes: frontend e backend. A interface Web (frontend) funciona
desacoplada do backend do sistema, utilizando o padrão Rest API
para comunicação e JSON Webtoken para segurança e autenticação.
Neste trabalho, nós criamos uma interface Web, porém o backend
do sistema está preprarado para que terceiros possam construir sua
próprias interfaces ou visualizações (e.g., mobile, desktop, etc.).
Todo o backend foi implementado em Python utilizando a Fas-
tAPI5. Por outro lado, o frontend utiliza Javascript, HTML e CSS
orquestrada pela biblioteca de interface ReactJS6.
A priori, nós não apresentamos nenhuma postagem na interface
do sistema, sendo necessário que o usuário realize um filtro inicial
sobre os dados. Neste filtro, o usuário poderá realizar buscas sobre
os dados apresentados informando intervalo de datas, palavras-
chave, hashtags e informando o nome de usuário na plataforma
do X. De forma geral, o sistema apresenta uma lista ordenada de
postagens com alta probabilidade de serem propagandas eleitorais.
Entretanto, o usuário final do nosso sistema tem o conhecimento
do domínio (legislação eleitoral brasileira) por pertencer a órgãos
reguladores ou autoridades eleitorais. Logo, ele será peça chave
para realizar uma “curadoria” das probabilidades fornecidas pelos
modelos de aprendizado de máquina. Ou seja, nosso sistema fornece
na opções na interface para que o usuário especialista rotule cada
postagem em: (1) “Político”, (2) “Não político” e (3) “Em análise”. Em
resumo, o usuário especialista fará parte de um processo de rotula-
ção contínua de novos tweets, que posteriormente serão utilizados
como novas entradas reforçando o treinamento, tornando nosso
modelo sensível às alterações no discurso de propaganda eleitoral
4Modelo sequencial usando word2vec word embedding (300 dim.) Treinamento em 10
épocas e 10-fold cross validation.
5https://fastapi.tiangolo.com/
6https://pt-br.reactjs.org/
Campanha Eleitoral Legal: Detecção de Propaganda Eleitoral e Ações Coordenadas de Campanha
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Figura 2: Visão geral da estratégia de detecção de campanhas de promoção de conteúdo acomodada no Campanha Eleitoral
Legal.
ao longo do tempo. Finalmente, as postagens que por ventura fo-
rem rotuladas como “Em análise´’ precisarão de uma análise mais
criteriosa e investigativa pela autoridade competente.
2.4
Evolução dos Modelos de Apredizado de
Máquina
Dentro do cenário de companhas eleitorais, os candidatos precisam
decidir se entram em confronto direto com seus oponentes ou se
compartilham os suas ideias e programas de governo. Diante deste
dilema, é comum a mudança radical na forma de comunicação
realizada por candidatos para reverter cenários desfavoráveis, a fim
de obter mais votos ou retirá-los de seus oponentes [18, 19].
Portanto, ao trabalharmos com modelos de aprendizado de má-
quina no contexto eleitoral, nós precisamos mitigar erros de classi-
ficação devido a evolução de longo prazo ou mudanças repentinas
no discurso político [11]. Logo, nossa abordagem de treinamento
não se encerra com a criação da primeira versão do modelo. Nós
colocamos os usuários especialistas de domínio dentro de um loop
em nossa arquitetura para a evolução do modelo, onde tal tarefa é
realizada pelo Módulo de Treinamento.
Em suma, esse módulo objetiva o aprimoramento progressivo
do classificador da ferramenta, utilizando os tweets rotulados como
"Políticos" pelos especialistas durante a interação com a interface
Web. Nesse sentido, a ferramenta compila os textos dos tweets ro-
tulados com conteúdo de interesse das autoriades eleitorais, a fim
de realizar, de maneira periódica, adição de novas instâncias para
um novo treinamento do modelo. Desta forma, nós realizamos um
reforço no conjunto de treinamentos adicionando tweets ainda não
conhecidos pelo Campanha Eleitoral Legal. Consequentemente,
o modelo poderá evoluir com as novas narrativas e elementos de lin-
guagem utilizados nas campanhas para driblar a fiscalização contra
abusos durante o período eleitoral.
2.5
Ações Coordenadas de Promoção de
Conteúdo
Resumidamente, campanhas de promoção de conteúdo eleitoral são
grupos de usuários enviando um conjunto de conteúdos similares
com referência explícita a campanhas eleitorais antecipadas e, con-
sistentemente, agindo com outros usuários para realizar a promoção
desse conteúdo em larga escala, sem realizar impulsionamento.
Estudos demonstram evidências de campanhas de desinformação
e atividades maliciosas por usuários reais ou automatizados, im-
pactando seriamente a eficácia de campanhas eleitorais. Matteo et
al. [5] evidenciaram a presença de contas orquestradas promovendo
campanhas no X durante as eleições nacionais do Reino Unido em
2020. Badawy et al. [3] analisaram a interferência russa na campa-
nha eleitoral de 2016 nos EUA, identificando contas “trolls” russas
promovendo conteúdo pró-Trump. Marozzo et al. [17] estudaram
a influência de sites de notícias compartilhados no X durante as
eleições italianas de 2016, destacando a influência das plataformas
digitais no processo eleitoral.
Entretanto, não se encontrou na literatura trabalhos que abor-
dem a detecção de campanhas de propaganda no contexto político-
eleitoral brasileiro, possivelmente devido à escassez de estudos
sobre o tema. As atividades deste estudo exploraram esse nicho,
propondo, implementando e avaliando uma estratégia para identifi-
car campanhas de propaganda eleitoral antecipada em um sistema
real. A Figura 2 apresenta uma visão geral da abordagem proposta.
Dentro do Módulo de Identificação de Promoção de Con-
teudo, o processo começa com o pré-processamento dos dados de
tweets, onde são excluídos aqueles que não foram compartilhados
por mais de um usuário, eliminando assim informações que não
evidenciam ações orquestradas. A fase subsequente, denominada
“Modelagem da Rede”, envolve a criação de um grafo onde vértices
representam usuários e arestas ponderadas indicam a quantidade
de vezes que dois usuários retuitaram o mesmo conteúdo. Esta rede
ajuda a identificar explicitamente a concordância entre usuários ao
compartilhar tweets, capturando possíveis propagandas antecipa-
das.
Devido ao grande volume de dados e à variabilidade no com-
portamento dos usuários, a rede gerada tende a ser vasta e densa,
contendo muitas arestas de pouca relevância. Essas arestas podem
resultar de ações independentes e populares, complicando a identi-
ficação de grupos coordenados. Portanto, o desafio reside em reter
apenas as arestas que fornecem evidências significativas de co-
ordenação, removendo aquelas que representam comportamento
aleatório ou esporádico, o que também otimiza o uso de recursos
computacionais.
Para abordar esse desafio, são utilizados métodos de extração do
backbone, que resumem a rede mantendo apenas as arestas mais
relevantes para um dado problema. A solução proposta combina
WFA’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Marcio Silva, et al.
as técnicas Threshold e Neighborhood Overlapping, que eliminam
arestas de baixo peso e asseguram que as arestas remanescentes
conectem usuários com comportamentos anômalos em termos de
compartilhamento de tuítes [7, 14]. O algoritmo de Louvain [4] é
então aplicado para identificar comunidades bem conectadas dentro
da rede. Cada comunidade, assim identificada, representa um grupo
de usuários que, potencialmente, agiram de forma coordenada para
promover conteúdos específicos, como propaganda eleitoral.
REQUISITOS PARA EXECUÇÃO
Nosso sistema foi inteiramente desenvolvido para ser implantado
dentro de containers, especificamente utilizando a plataforma Doc-
ker7. Desta forma, o sistema se torna escalável e multiplataforma,
preparado para lidar com o volume de dados gerados pelas redes
sociais. A arquitetura necessita de no mínimo 32GB de memória
RAM para realizar o treinamento de novos modelos de deep learning
e aplicação deste modelo no processo de classificação das postagens
coletadas. Além disso, para a coleta de dados do X será necessário
a obtenção de uma chave de coleta de dados junto à plataforma.
APRESENTAÇÃO DO SISTEMA
Um link para uma captura de tela narrada do sistema em funciona-
mento está disponível aqui: https://drive.google.com/file/d/1ZrbDwc9lx_
0391Ujv5dAu-6xZK1--b78/view?usp=sharing.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Monitorar as redes sociais com o objetivo de encontrar propaganda
eleitoral irregular ainda é um problema complexo. Neste trabalho,
apresentamos um sistema chamado Campanha Eleitoral Legal
que ajuda autoridades a investigar possíveis propagandas eleitorais
irregulares. Além disso, o sistema fornece mecanismos para evoluir
o modelo de aprendizado de máquina a medida que o usuário ro-
tula novas instâncias. Portanto, nós acreditamos que ao longo do
tempo nosso modelo se tornará ainda mais preciso na classificação
de postagens, se tornando uma ferramenta indispensável para as
autoridades competentes na investigação de mau uso das redes
sociais para fins eleitorais.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi parcialmente financiado por CAPES, CNPq, FA-
PEMIG, FAPESP e Ministério Público de Minas Gerais (MPMG),
projeto Capacidades Analíticas.
