Práticas com smartphones para idosos - Um projeto
de extensão do ICMC/USP
Kamila R. H. Rodrigues
ICMC/USP, São Carlos
kamila.rios@icmc.usp.br
Suzane S. dos Santos
ICMC/USP, São Carlos
suzanesantos@usp.br
Daniele Gallego
ICMC/USP, São Carlos
danielegallego@usp.br
Ketlen Martins
ICMC/USP, São Carlos
ketlen.martins@usp.br
Katherin F. C.
Malpartida
ICMC/USP, São Carlos
katherincm@usp.br
Aline E. C. Verhalen
ICMC/USP, São Carlos
alineverhalen@usp.br
João Pedro de Deus
ICMC/USP, São Carlos
joao.deus@usp.br
1.
De acordo com Zaine et al. [11], a alfabetização digital se refere
ao estágio inicial de aprender a utilizar dispositivos computacio-
nais. Já o letramento digital engloba habilidades mais avançadas,
como compreender, assimilar, reelaborar e adquirir conhecimento
por meio de práticas de leitura, releitura de informações e escrita,
visando utilizar as tecnologias para benefício pessoal e coletivo [1].
1https://prceu.usp.br/usp60/
In: III WebMedia for Everyone (W4E 2024) (W4E 2024). Anais Estendidos do XXX
Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (W4E’2024). Juiz de Fora/MG, Brazil.
Porto Alegre: Brazilian Computer Society, 2024.
© 2024 SBC – Sociedade Brasileira de Computação.
ISSN 2596-1683
Para que os idosos possam usufruir de maneira mais ampla dos
benefícios tecnológicos, Zaine et al. [11] sugerem que a exposição
aos dispositivos digitais evolua para uma análise crítica dos conteú-
dos disponíveis. Para Silva e Behar [8], o letramento digital deve
consistir “na capacidade de usar e compreender informações de vá-
rios formatos e fontes, incluindo a apropriação da nova tecnologia
e a prática de leitura e escrita em tela”.
Este trabalho descreve um curso de letramento digital voltado
para o público idoso, que faz parte do programa USP 60+, e que,
ao longo de quase 10 anos, tem ajudado a dar autonomia a uma
parcela desse grupo de usuários da comunidade local, no entorno
da universidade.
O curso é um projeto de extensão que tem acontecido desde
2015, e que semestralmente oferece em torno de 30 vagas para que
idosos da cidade de São Carlos e região possam ter um espaço de
aprendizado sobre smartphones, suas configurações e principais
aplicativos. O curso é ainda um espaço de convívio social e tem
sido palco de diversos relatos de apoio na superação de depressão,
ansiedade, opressão e violência doméstica.
Ao longo desses anos, a metodologia do curso passou por diversas
transformações e, atualmente, representa uma forma consolidada
de realizar o letramento com o referido público, tendo tido sucesso
inclusive durante a pandemia, em seu formato online [5].
Este artigo descreve o formato e metodologia do curso, bem como
traz relatos dos alunos idosos e dos monitores sobre o mesmo.
O documento está dividido como segue: a Seção 2 descreve a
estrutura do curso de letramento digital, a Seção 3 discorre sobre a
metodologia híbrida empregada, a Seção 4 descreve os relatos de
idosos e monitores do curso, e a Seção 5, por fim, discorre sobre as
considerações finais.
ESTRUTURA DO CURSO DE LETRAMENTO
O curso de extensão universitária intitulado “Práticas com smartpho-
nes para idosos” tem ocorrido semestralmente, ao longo de 15 se-
manas, com duas horas aulas por semana, na USP de São Carlos,
no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC). No
primeiro semestre é oferecido o módulo básico, com aulas sobre as
principais configurações dos celulares, bem como aulas sobre os
aplicativos mais comumente usados, como WhatsApp, YouTube e
Google [11]. No segundo semestre é oferecido o módulo avançado,
em que uma revisão do módulo básico é inicialmente feita, e, na
sequência, os idosos aprendem a interagir com aplicativos como
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Rodrigues et al.
iFood, Uber, Instagram, entre outros. Houve semestres em que os
dois módulos foram oferecidos simultaneamente.
Os idosos se inscrevem por meio do sistema Apolo2, da própria
universidade. São oferecidas semestralmente 30 vagas. Após o pe-
ríodo de inscrição, a coordenação inicia um processo de análise
documental para a seleção dos alunos.
No primeiro dia de aula os idosos são convidados a responder
a um questionário em que descrevem seu conhecimento prévio
sobre tecnologias como tablets, smartphones, rede Wi-Fi, entre ou-
tras, bem como informam sobre seus interesses no uso do celular e
expectativas sobre o curso. No semestre do módulo avançado, os
alunos passam por uma atividade de avaliação do conhecimento,
em que são solicitados a realizar 10 tarefas relacionadas ao con-
teúdo ministrado no módulo básico, como: realizar ligações, salvar
um número na agenda, configurar itens do celular como senha ou
tamanho da fonte, enviar uma imagem no WhatsApp, compartilhar
a localização no WhatsApp, entre outras. Após a avaliação, a co-
ordenação do curso informa sobre o cronograma de aulas e sobre
os conteúdos a serem ministrados, bem como sobre a dinâmica das
aulas e as regras básicas de convivência em sala e no grupo do
WhatsApp da turma.
As treze aulas seguintes são de teoria e práticas relacionadas
aos conteúdos do cronograma. Em cada aula a equipe elabora um
conjunto de slides que são capturas das telas do celular e dos apli-
cativos, ensinando o passo a passo das tarefas foco do ensino em
cada aula. O curso é ministrado apenas para usuários de celulares
da plataforma Android. A Figura 1 ilustra um dos slides sobre o
conteúdo relacionado a como curtir uma publicação no aplicativo
Instagram.
Figura 1: Exemplo de slide de um conteúdo ministrado.
Nota: A imagem dos artistas é de domínio público e extraída
do Instagram de um deles, cujo acesso é aberto.
Após cada sequência de instruções ensinando as funcionalidades
do celular ou do aplicativo em contexto, há um slide resumo para
guiar os idosos na execução da funcionalidade. Em seguida, uma
atividade prática é proposta sobre o mesmo assunto. A Figura 2
ilustra um exemplo de resumo no contexto da aula do Instagram.
O curso conta com o apoio de monitores, que são alunos de
graduação e de pós-graduação da referida universidade. Parte dos
alunos de graduação são bolsistas de Iniciação Científica, outra parte
atua de forma voluntária. Os alunos de pós são todos voluntários.
Antes de ministrar o conteúdo das aulas, os idosos participam
de um Kahoot3, um jogo de perguntas e respostas relacionadas ao
2https://uspdigital.usp.br/apolo/
3https://kahoot.com/
Figura 2: Exemplo de slide resumindo como comentar publi-
cações no Instagram. Fonte: Autoria Própria.
conteúdo da aula ministrada na semana anterior. A Figura 3 ilustra
um dos Kahoots realizados.
Figura 3: Exemplo de Kahoot com perguntas sobre uma das
aulas. Fonte: Autoria Própria.
Essa parte da aula é aguardada e, os idosos costumam ser com-
petitivos. A brincadeira permite reforçar o conteúdo ministrado
de forma lúdica e divertida. Habilidades cognitivas e de destreza
também são trabalhadas nos idosos nesse momento, uma vez que
para alcançar o pódio, além de responder de forma correta, é preciso
responder rápido e tocar com precisão na tela.
Na última aula do curso os idosos respondem novamente ao
mesmo questionário da aula 1, para que se possa comparar o co-
nhecimento no início e no fim do curso. Também passam por uma
avaliação prática, em que são convidados a realizar 10 tarefas sobre
práticas conduzidas durante o curso. Eles são avaliados individual-
mente por um dos monitores. Nesse último dia também há sempre
uma confraternização e o momento da fotografia do grupo.
Cada idoso recebe um crachá com seu nome para ser usado
durante as aulas, e recebem um cartão de acesso ao campus. É
comum relatos de sentimento de pertencimento ao receberem o
cartão de acesso. Os idosos recebem ainda a impressão dos slides em
cada aula, de modo que possam acompanhar e realizar anotações. A
impressão e entrega de forma gratuita dos crachás, bem como dos
cartões de acesso e dos slides das aulas só tem sido possível porque
a coordenação tem submetido o projeto em editais internos da
Universidade de São Paulo, no contexto da Pró-Reitoria de Cultura
e Extensão (PRCEU) e da Comissão de Cultura e Extensão (CCEx) do
ICMC, e recebido aporte financeiro de tais instâncias para o projeto.
Nos anos iniciais do curso, cada aluno pagava pela impressão do
material na gráfica do instituto, caso desejasse tê-lo impresso.
Práticas com smartphones para idosos - Um projeto
de extensão do ICMC/USP
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
É preciso destacar que a sala de aula do curso é sempre em
andar térreo para permitir acessibilidade, e tal sala é equipada com
Internet dedicada apenas ao curso.
Antes de iniciar o curso os monitores são treinados sobre como
deve ser a postura durante as aulas. Reforça-se que eles não de-
vem fazer as atividades pelos idosos durante as práticas, devem
apenas guiar os alunos. Caso precisem ensinar, devem pedir que o
aluno faça novamente sozinho na sequência. Os monitores também
são convidados a ministrar as aulas sempre em voz alta, clara e
cadenciada.
Os slides são elaborados com pouco texto, contendo mais ima-
gens, em fonte grande e com bom contraste de cores, visando mitigar
problemas de leitura e compreensão por parte dos idosos. Além dos
slides, o monitor deve também propor 5 atividades sobre o tema da
aula.
A sétima aula e a décima quarta aula são revisões do conteúdo.
Todos os monitores ministram ao menos uma aula no curso e de-
vem preparar os slides, que passam na sequência pela revisão da
coordenação do curso. A frequência é semanalmente conferida e
cada aluno deve ter o mínimo de 75% de presença para receber o
certificado ao fim do curso.
Nos dois módulos os alunos têm uma aula dedicada ao ensino
sobre fake news e responsabilidade no compartilhamento, uma vez
que esse público é considerado aquele que mais dissemina esse tipo
de notícia no Brasil [7].
A Tabela 1 descreve o conteúdo que costuma ser ministrado no
curso básico e no curso avançado.
Semanalmente os alunos recebem as 5 atividades para serem rea-
lizadas em suas casas, de modo a reforçar o conteúdo. Os monitores
são responsáveis por acompanhar a realização das tarefas e fazer
as devidas correções com os alunos.
A seção a seguir descreve a metodologia híbrida adotada, em
que os alunos têm as aulas em sala na universidade com atividades
práticas e, em casa, respondem a tarefas relacionadas durante a
semana, por meio de aplicativo chamado de Ajudante Digital.
METODOLOGIA HÍBRIDA ADOTADA
Ao longo dos anos de curso a coordenação observou que apenas as
atividades práticas em sala de aula não conduzia a uma autonomia
no uso do celular por parte de alguns idosos, sobretudo aqueles que
iniciavam o curso sem conhecimento prévio. Destaca-se aqui, que
esse perfil é mais raro atualmente, após a pandemia. Os idosos do
curso chegam atualmente com alguma experiência, em razão das
necessidades impostas pelo período da COVID-19. Antes da pande-
mia, era comum receber idosos com o celular na caixa ou fornecer
apoio para que pudessem comprar seu primeiro smartphone.
Tendo em vista que os idosos realizavam as atividades em sala
e tinham dificuldades de reter o conteúdo se não treinassem, foi
adotado (desde 2017) um aplicativo, chamado de Ajudante Digital,
responsável por enviar tarefas aos idosos de forma remota, ao longo
da semana, com o intuito de relembrar o conteúdo e estimular o
exercício [2, 3].
A metodologia híbrida então é composta de duas etapas: 1) ex-
posição em sala de aula, com atividades práticas de reforço; 2)
realização de atividades em casa, por meio do Ajudante Digital,
com o objetivo de exercitar o conteúdo e reter o conhecimento do
idoso [2, 3]. Os idosos costumam consultar o material impresso e
também tiram dúvidas com os monitores por meio do grupo do
WhatsApp da turma.
Destaca-se que o objetivo deste trabalho não é descrever deta-
lhes complementares da construção da metodologia, uma vez que
a mesma já está disponível em trabalhos prévios [2–4]. O objetivo
deste artigo é trazer um relato da importância do curso de extensão
para idosos e monitores, com destaque para a fala dos mesmos, bem
como trazer o cronograma de conteúdo do curso avançado, dispo-
nível somente a partir do segundo semestre de 2018 no ICMC/USP.
Em cada aula, as 5 atividades planejadas pelo monitor sobre o
tema ministrado em aula são criadas no Ajudante Digital. Os idosos
podem responder a todas as atividades de uma vez, ou uma a cada
dia da semana. Um alarme do aplicativo dispara todos os dias, em
horário acordado com a turma, lembrando sobre a tarefa. A Figura
4 ilustra a sequência de uma das atividades no Ajudante Digital,
relacionada ao aplicativo Instagram.
Na primeira aula do curso os idosos instalam o aplicativo em
seus celulares, com o apoio dos monitores e, são treinados no uso
do Ajudante Digital. Eles então têm a possibilidade de interagir com
os diferentes formatos de respostas que o aplicativo pode pedir ao
longo do curso.
A seção a seguir descreve mais detalhes sobre o aplicativo no-
meando de Ajudante Digital.
3.1
Ajudante Digital
O Ajudante Digital em questão é o sistema ESPIM4 [4, 10], criado
pelo grupo de pesquisa da coordenação do curso de letramento, que
disponibiliza duas interfaces de usuário, uma Web para especialistas
criarem programas de coleta e intervenção (podem ser profissionais
da Saúde e Educação, por exemplo) e outra para dispositivos móveis
– apenas plataforma Android, usada pelo público alvo desses espe-
cialistas para interagir com as intervenções [4]. O sistema permite
a autoria de intervenções baseadas em dados coletados de maneira
explícita e pervasiva. Por meio do uso do sistema é possível ampliar
o alcance da coleta de dados e intervenções realizadas de maneira
remota, no ambiente natural dos participantes de interesse, e sem a
presença direta do especialista [4].
A interface Web do sistema permite a criação de planos individu-
alizados de intervenções programadas, o cadastro de participantes
e a visualização dos resultados. Por meio da interface Web podem
ser criados programas interventivos compostos por questões do
tipo aberta, múltipla escolha com uma ou mais possibilidades de
resposta, mensagens instrucionais/informativas, envio de imagens,
vídeos e áudios, respostas a escalas Likert, escalas de diferencial
semântico, entre outros formatos (ver Figura 5). O fluxo entre uma
questão e outra pode ser diferente, conforme a resposta enviada
pelo participante. Na interface Web, o especialista também define
um intervalo em que as intervenções ou a coleta de dados deverão
ficar ativas. Um aplicativo móvel é disponibilizado pelo sistema na
loja do Google Play5 e esse é um player mobile que replica as tarefas
configuradas na interface Web pelo especialista (ver Figura 4). O
sistema também permite que os participantes recebam notificações
4https://espim.icmc.usp.br/
5https://play.google.com/store/apps/details?id=br.usp.icmc.intermidia.sensem&hl=
pt_BR
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Rodrigues et al.
Tabela 1: Cronograma dos dois módulos do curso de letramento digital para idosos (módulo básico adaptado de Zaine et al. [11]).
Aula
Conteúdo
Módulo Básico
Aula 1
Boas-vindas e Apresentações. Apresentação do Ajudante Digital. Questionários iniciais
Aula 2
Linguagem da Internet/Fake News e a Internet (responsabilidades)
Aula 3
Gestos / Botões / Telas / Wi-fi / Organização de Apps
Aula 4
Ligação / agenda e contatos / câmera do dispositivo(fotos) / alarme
Aula 5
Configurações telefone: acessibilidade e segurança
Aula 6
Google Play e Google Fotos
Aula 7
Revisão
Aula 8
WhatsApp - parte 1
Aula 9
WhatsApp - parte 2
Aula 10
WhatsApp - parte 3
Aula 11
Facebook - parte 1
Aula 12
Facebook - parte 2
Aula 13
Segurança nas compras de Internet
Aula 14
Revisão
Aula 15
Questionários + Avaliação. Confraternização
Módulo Avançado
Aula 1
Boas-vindas e Apresentações. Apresentação do Ajudante Digital. Questionários iniciais
Aula 2
Revisão do módulo básico
Aula 3
Linguagem da Internet/Fake News e a Internet (responsabilidades)
Aula 4
YouTube
Aula 5
Gmail
Aula 6
Drive
Aula 7
Revisão
Aula 8
iFood
Aula 9
Spotify
Aula 10
Instagram - parte 1
Aula 11
Instagram - parte 2
Aula 12
Uber
Aula 13
Segurança nas compras de Internet
Aula 14
Revisão
Aula 15
Questionários + Avaliação. Confraternização
Figura 4: Exemplo de tarefa no Ajudante Digital - interface móvel. Fonte: Autoria Própria.
sonoras sempre que houver alguma intervenção programada no
sistema. Deste modo, o especialista pode configurar o horário e o
tipo de alarme que poderá ser disparado [4, 10].
No contexto do curso de letramento, as intervenções são deno-
minadas de tarefas e essas tarefas ficam disponíveis por 7 dias. O
uso do ajudante digital, em complemento às aulas, ocorre desde o
primeiro semestre de 2017, fazendo parte das pesquisas do projeto
Práticas com smartphones para idosos - Um projeto
de extensão do ICMC/USP
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
FAPESP (processo 2017/19915-0) coordenado pela Profa. Dra. Meire
Cachioni (EACH/USP), em parceria com o ICMC/USP [2, 3].
A Figura 5 ilustra um exemplo de telas na interface Web do
sistema, referente às tarefas ilustradas na interface do aplicativo
Android da Figura 4.
A seção a seguir descreve alguns dos relatos dos idosos e dos
monitores à respeito da última oferta do curso, realizada no primeiro
semestre de 2024.
RELATOS DOS ALUNOS E MONITORES
Ao fim do curso, idosos e monitores são convidados a darem feed-
back sobre a experiência vivida e sobre as suas percepções à respeito
do curso. Algumas das falas dos alunos idosos (I) no último dia de
aula são transcritas abaixo:
I1: “Nós estamos encerrando mais um curso, que pena que passou
tão rápido. Foi maravilhoso esse curso. Deu uma base boa para nós,
além do material que nós levamos para casa. Tenho todos os materiais
guardados na gaveta da escrivaninha, todas as apostilas. Alguma
dúvida que eu tiver vou procurar nelas. E a gente aprendeu bastante
coisa, foi muito muito bom. A equipe é muito atenciosa, os monitores,
todos eles vêm nos auxiliando direto. ”.
I2: “Eu gostei muito do curso e pra mim foi de grande aprendizado.
Espero que não termine por aqui, quero aprender mais.”.
I3: “Foi muito proveitoso, eu aprendi muito [...] cada vez que eu
venho aqui eu aprendo muito mais. Nós idosos 60+, precisamos muito
dessa informação que eles passam para a gente, porque nós, na nossa
ingenuidade, somos muito vítimas de golpe [...] se a gente não estiver
a par do que está acontecendo na internet, no nosso celular, a gente
pode até ser muito prejudicado, e se a gente tiver algum conhecimento,
a gente vai se ver livre das fraudes [...]”.
I4: “Quero dizer que gostei muito do curso, para mim foi muito
produtivo o aprendizado, me sinto motivado e agradeço muito por
esta oportunidade. E que vocês continuem aprimorando o aprendizado
dos idosos [...]”.
Há um grupo de monitores que atuam no curso, alguns há mais
de 3 anos. Alguns são alunos de graduação, da Computação em sua
maioria, que têm a oportunidade de exercitar soft skills, como habi-
lidades como gestão, empatia, e a importância do desenvolvimento
de soluções mais inclusivas e socialmente responsáveis. Ocorre de
forma semelhante para os alunos de pós, com a adição de que a
maioria deles atua com o público idoso em suas pesquisas. Abaixo,
são destacadas as falas de alguns dos monitores (M) da última oferta
do curso em 2024/1.
M1: “É fundamental para o público da terceira idade se conectar
no mundo tecnológico e não apenas isso como também proporciona
um ambiente de interação para esse público que não vive isso há
muito tempo. Além disso, também existem vários benefícios para
os monitores, como o aprendizado enorme em didática e criação de
materiais intuitivos, tirando toda a parte humana que é gerada pela
interação com o público mais velho”.
M2: “O curso não apenas proporcionou conhecimentos práticos
sobre o uso de dispositivos móveis e aplicativos populares, mas também
ajudou os participantes a desenvolverem habilidades importantes,
como identificar fake news e prevenir golpes online. A metodologia
adotada, com aulas teóricas e práticas, permitiu uma aprendizagem
efetiva e personalizada. Além disso, foi gratificante para mim observar
de perto a evolução dos alunos não apenas em termos técnicos, mas
também no aumento da autoestima. Muitos idosos expressaram um
sentimento de realização ao dominar novas habilidades digitais e ao
se tornarem mais confiantes na utilização de seus smartphones para
diversas tarefas do dia a dia”.
M3: “A interação direta com os idosos durante as atividades prá-
ticas mostrou a importância de adaptar o ensino às características
e ritmos individuais de aprendizado, garantindo uma experiência
enriquecedora para todos os envolvidos”.
M4: “O curso representa uma oportunidade única tanto para os
alunos quanto para os monitores. Para os alunos, é uma oportunidade
de aprendizado, bem como um espaço social de convívio e um espaço
para os idosos exporem sentimentos e problemas. Para os monitores é
uma oportunidade de exercitar as atividades relacionadas ao ensino e
de compartilhar com o público externo parte do conhecimento adqui-
rido dentro da universidade, além de exercitar a empatia e aprender
com o público idoso, que tem muito a oferecer”.
M5: “O curso é extremamente essencial como ferramenta social,
possibilitando ao público 60+ adquirir autonomia sobre os recursos
digitais, e aos estudantes, aprendizados e troca de experiências, favo-
recendo o desenvolvimento da empatia, do trabalho em grupo e da
prática docente. ”.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em tempos de curricularização da extensão, projetos como este
representam um espaço para alunos da graduação atuarem e rece-
berem parte de suas horas necessárias para a conclusão do curso.
Para além de receberem tais horas, a interação com outra geração
permite uma troca genuína de experiências entre os alunos e ensina
sobre respeito, superação e autonomia.
Como produtores de tecnologia, o curso ensina aos alunos da
universidade sobre a importância do desenvolvimento responsável
e inclusivo de soluções computacionais.
Cursos de extensão são uma forma de envolver a comunidade do
entorno da universidade, torná-la parte do ambiente e é um espaço
para compartilhar o conhecimento ali produzido.
Para os idosos do curso de letramento, em especial, o curso é
um espaço de aprendizado, de superação de medos e receios, de
encontro com pessoas amigas, um momento de fuga dos problemas
e dificuldades do cotidiano, um local de troca de cuidados e carinho,
e um espaço de fala e escuta ativa.
Durante as aulas, a equipe tem a missão de ensinar os alunos
idosos a entenderem sobre a iconografia dos aplicativos, para torná-
los mais autônomos durante a interação. Diversos dos alunos idosos
chegam com o relato de impaciência de seus familiares no suporte
ao uso da tecnologia e o receio pessoal de realizar alguma ação
irreparável. Após passarem pelo curso, a maioria dos idosos se
torna menos reticente e compreende melhor as ações que podem
ser realizadas em cada tela. Passam a observar melhor. A metologia
híbrida usada neste curso apoia nessa missão, uma vez que há
diversas atividades práticas, incluindo aquelas em que os monitores
não estão presentes para ajudar e, que ao tentarem fazer sozinhos,
podem testar seu conhecimento e levar dúvidas para a aula seguinte.
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
Rodrigues et al.
Figura 5: Exemplo de tarefa criada na interface Web do sistema. Fonte: Autoria Própria.
Apesar da existência de um cronograma, é importante destacar
que as aulas são cadenciadas pelo ritmo da turma e não é raro
que parte do conteúdo deixe de ser ministrado. Nesses casos, há
um acordo com a turma sobre quais dos conteúdos são de maior
interesse.
Ao longo dos quase 10 anos de curso, quatro docentes da USP já
coordenaram o mesmo, diversos alunos de graduação, pós-graduação
e pós-doutorado já atuaram como monitores. Profissionais da Geron-
tologia e Psicologia atuaram no projeto e ajudaram na elaboração e
aperfeiçoamento da metodologia usada. O curso foi ainda replicado
em outra unidade da USP, na Escola de Artes, Ciências e Humani-
dades (EACH) [2, 3], com um grupo parceiro e que moldou com o
grupo do ICMC parte da metodologia hoje adotada, uma vez que
na EACH também era oferecido o curso de letramento para idosos,
no contexto do programa USP 60+. Ao longo dos anos, tal curso
ofereceu 31 turmas e letrou digitalmente aproximadamente 900
alunos idosos. Cerca de 150 alunos já participaram como monitores.
Alguns alunos de pós-graduação, membros do grupo de pesquisa da
coordenação deste curso, realizaram pesquisa com idosos e usaram
o projeto de extensão como espaço para interagir com os alunos e
conhecê-los. Alguns dos idosos foram convidados a participar das
pesquisas de tais alunos, mas em contextos externos ao projeto de
extensão, cada pesquisa com sua respectiva aprovação por Comitê
de Ética em Pesquisa (CEP). Durante o processo de construção da
metodologia aqui citada, que não é o foco deste artigo, conforme o
supracitado, houve atividades de pesquisa que podem ser encon-
tradas em mais detalhes nos trabalhos de Cunha et al. [4], Cliquet
et al. [3], Zaine et al. [11] e Cachioni et al. [2], por exemplo. Essas
atividades de pesquisa foram previstas e aprovadas pelo comitê de
ética da EACH/USP, na ocasião.
Destaca-se ainda que projeto de extensão aqui citado está em
consonância com uma das metas da agenda da Organização das
Nações Unidas (ONU) para 2023: Redução das Desigualdades.
Os autores deste trabalho esperam que as experiências e con-
teúdos aqui compartilhados possam inspirar outros pesquisadores,
docentes e alunos a replicarem tal curso em outras universidades
e cidades do Brasil, podendo ajudar a reduzir as desigualdades e o
etarismo, bem como permitir que outras pessoas possam desfrutar
do retorno imediato de uma abraço de gratidão pela autonomia
conquistada e o empoderamento sentido.
AGRADECIMENTOS
Agradecemos a todos os idosos que foram alunos do curso e ajuda-
ram a consolidar o mesmo. Agradecemos ainda a todos os alunos, de
graduação e pós-graduação, que participaram como monitores, vo-
luntários ou bolsistas do projeto. Deixamos registrado aqui também
nosso agradecimento especial às professoras Maria da Graça Cam-
pos Pimentel e Renata Pontin de Mattos Fortes, criadoras do projeto
no ICMC e coordenadoras do mesmo até 2019. Agradecemos tam-
bém à Comissão de Cultura e Extensão (CCEx) do ICMC, e à PRCEU
pelo apoio financeiro fornecido ao longo dos anos, e que viabilizou
a realização dos cursos de letramento aqui relatados. Destacamos,
por fim, que o grupo de autores deste trabalho representa um pe-
queno número de alunos monitores, voluntários e profissionais que
passaram pelo curso ao longo desses anos. Registramos também que
parte da metodologia aqui descrita foi construída em conjunto com
a EACH/USP, em projeto FAPESP com processo número 2017/19915-
0, coordenado pela professora Dra. Meire Cachioni (EACH/USP).
Nota: A ferramenta Grammarly foi usada neste texto para ajustes
ortográficos e o ChatGPT para reestruturação de trechos da Seção 1.
Práticas com smartphones para idosos - Um projeto
de extensão do ICMC/USP
W4E’2024, Juiz de Fora/MG, Brazil
